خس و خاشاک زمانے اُس کر ونڈیے سانپ کو یوں محسوس ہوا جیسے اُسے کالا شاہ کاکو کے دھان کے کھیتوں میں تیرنے والے اور دیران کھیتوں میں اُگنے والے ایک چمکیلے چاندی رنگے سانپ نے ڈس لیا ہے . وہ اتنی اذیت میں تھا۔ یہ کر ونڈ یا گاؤں سے بہت پرے جہاں جو ہر کی کہ باس گرمی کی شدت میں جھلسی ہوئی بمشکل پہنچتی تھی ۔ مالٹے کے باغوں سے بھی پرے جہاں ہریاول یکدم منقطع ہو جاتی تھی اور ایک رڑھا ہموار میدان جس کی مٹی میں کنکر اور ٹھیکریاں گندھے ہوئے تھے اور وہ شکر دوپہر میں یوں سلگنے لگتے تھے کہ اُن میں سے دھواں اٹھتا دکھائی دیتا تھا اور وہاں ہریاول کا ایک تنکا بھی نا پید تھا جس کے بارے میں جاٹ کہتے تھے کہ ہمیں حافظ جی جانے دوزخ سے کیوں ڈراتے ہیں اس سے بڑھ کر بھر کی آگ گرمی بھلا وہاں کہاں ہوگی تو یہ کر ونڈ یا سانپ اپنے بل میں سے نکل گرمی سے نیم مردہ ہو چکی چھپکلیوں اور کھیتوں کے چوہوں کو نگلنے کی آرزو میں انہیں سلگتے کنکروں اور ٹھیکریوں پر اپنا کول بدن سمیتا سکڑ تا رینگ سکتا تھا اور اس پر کوئی عذاب نہ کر تا تھا بلکہ وہ اس سمٹنے اور بدن کے سکیٹر نے سے کسی حد تک لطف اندوز ہوتا تھا۔ لیکن.. آج اپنے بل کی تاریکی میں پوشیدہ ہونے کے باوجود وہ ایک اذیت بھرے عذاب میں مبتلا تھا. وہ طیش میں آکر اپنی زبان سرسرا تا تو اُس پر بل کی مٹی پتھری جاتی۔ وہ اس اذیت کو برداشت نہ کر سکتا تھا جوز مین کے اندر ہی اندر ایک ملفوف دھنک کے ساتھ اس کے کانوں پر نہیں کہ وہ نہیں تھے اُس کے پاکیلے بدن پر مسلسل دستک دی تھی ۔ ویسے بھی دوان دنوں بے حد حساس ہو چکا تھا۔ بے آرام اور بے چین تھا کہ اُس کے بدن کو ملفوف کیے جو پیچلی تھی وہ بے جان اور مردہ ہو کر اتر جانے کو تھی اس نے کئی بار اُس رڑھے میدان میں کنکروں پر لوٹ کر اُن کی رگڑ سے اُس کینچلی کو اتارنے اور اُس سے چھٹکارا حاصل کرنے کی کوشش کی تھی لیکن شاید وہ ابھی تک مکمل طور پر خستہ نہ ہوئی تھی اور وہ اُس میں سے کسمسا کر باہر نہ آسکا۔ اسی لیے وہ ضرورت سے زیادہ حساس اور سست ہو چکا تھا۔ یہ زمین کے اندرہی اندر سفرکرتی دھمک کی اذیت ہی اُسے یوں محسوس کرنے پر مجبور کر رہی تھی کہ جیسے ایک چمکیلے چاندی رنگے سانپ نے اُسے ڈس لیا ہے۔ کرونڈ یا غریب تنہا نہ تھا جو اُس عذاب کو سہتا تھا۔ وہ شریف النفس صوفی منش چھپکا جو دنیا پور کے قبرستان میں ماہلو کی کچی قبر کے اندر سکھ چین کی حیاتی بسر کرتا تھا، اُس کی بوسیدہ ہڈیوں میں اور کبھی کھوپڑی کے اندر خوابیدہ رہتا تھا۔ البتہ کبھی کبھار وہ ذرا بے آرام ہوتا. اُسے واہمہ ہوتا و خس و خاشاک زمانے" 49 رمالو کی ہڈیاں جیسے جھول رہی ہیں۔ اور وہ گواہ تھا کہ ان ہڈیوں میں گہنے پر دئے ہوئے تھے۔ کھوپڑی کے نیچے پورے تین چھوٹے بڑے سونے کے لیے مٹی میں ملے ہوئے تھے اور کولہے کی چوڑی بڑی تلے ناگوں کی ہڈیوں کے آخر میں جو پاؤں کے پنجے تھے اُن کے گرد ایسی چھا گھر میں دفن تھیں کہ اس چھپ کے کو کبھی کبھی مان گذرتا کہ وہ کھنکتی ہیں، اگر چہ ھلتی ہیں پر ان کی کھنک اُس قبر سے باہر نہیں جاتی۔ یہ صوفی چھمی کا بھی اُس دھمک سے جو زمین کے اندر سفر کرتی ماہلو کی قبر کے اندر تیک چلی آتی تھی ، بہت بیزار تھا۔ یہ دھنک جھانجھروں کی چھنک پر بھی اثر انداز ہوتی تھی ۔ دو دیر تک چھنکتی تھیں ۔ صرف وہ کرونڈ یا اور یہ چھپ کا ہی نہیں دنیا پور کے آس پاس کی مٹی تلے زیر زمین جو بھی پوشیدہ تھے، وہ سب کن کھجورے، بچھو ، چھپکلیاں، کرلے، نیولے سانپ جتنے بھی تھے وہ بھی اس مسلسل دھمک سے بیزار تھے جومنی کے اندر سرائت کرتی اُن کے بدنوں میں اترتی دھمک دھمک انہیں بے آرام کرتی تھی۔ یہ دھمک آکہاں سے رہی تھی .. کوٹ سیداں میں ۔ جہاں بہت سے سید کہلاتے لوگ نذر نیاز پر گذر اوقات کرتے تھے۔ دنیا پور سے ایک روز کی پیدل مسافت پر واقع اس ویران گاؤں میں دو کوٹھڑیوں اور کچے من کا ایک گھر تھا جس میں دوسرے گھروں کی نسبت دھوپ زیادہ اور کڑی اترتی تھی۔ برساتوں میں چھتیں چکی تھیں کے فرش کیچڑ ہو جاتے تھے پر کچھ بھی بھیگت نہ تھا کہ وہاں بھیگنے کو کچھ تھاہی نہیں سوائے نکر بت کے کرم داد اور مولا داد اُس گھر کے کمانے والے تھے، وہ کچھ نہ کھاتے تھے . وہ سارا دن او لکھنے میں گزارتے اور شام ڈھلے گھر سے نکل کر زمینداروں کے کھیتوں میں سے چوری چھے شالم ، مولیاں اور گاجریں وغیرہ اکھاڑ کر اُن سے اپنا پیٹ بھرتے تھے اور بال بچوں کی بھوک کے لیے بھی کچھ سامان کر لیتے تھے. یہ نہیں کہ وہ سکتے اور کام چور تھے بلکہ جو کام وہ جانتے تھے ، وہ کام ملتا کم تھا۔ کبھی دو تین برس کے بعد کرم داد اور مولا داد کا کچا کوٹھا با قاعدہ دیسی گھی کے چراغوں سے جھلملانے لگتا . وہ دونوں بھائی بوسکی کے کرتوں اور چابی والے لٹھے کی شلواروں میں اتراتے پھرتے اور اُن کے بال بچے بھی نکھر بت کی مدہوشی سے باہر آ کر چپکنے لگتے چاندنی راتوں میں دنیا پور کے سانسیوں کی بستی سے حاصل کردہ کیکر کی شراب بھر بھر پیالے پیتے اور موج کرتے ، خوب ادھم مچاتے اور کوٹ سیداں کے باسی جان جاتے کہ انہیں بالآخر وہ کام مل گیا ہے جو وہ کر سکتے ہیں۔ یہ موج مستی چند روز کی ہوتی اور ان کا کچا گھر پھر سے مسرت کی سیاہی میں روپوش ہو جاتا۔ وہ دونوں در اصل کنواں کھودنے کے ماہر تھے ۔ اُن کا بچپن اُن کے بڑوں کے کھودے جانے والے کنوؤں کے کیچڑ میں لت پت گزرا تھا، اور اُس کے سوا انہیں اور کوئی کام آتا ہی نہ تھا ۔ وہ دعوئی تو یہی کرتے تھے کہ اُن کے آباؤ اجداد مغل بادشاہوں کے مقابر اور باغات کو پانی فراہم کرنے والے کنویں کھودنے کے ماہر تھے. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے اور روز روز کنویں کون کھدواتا ہے۔ اگر وہ ایک عام کاشت کا ر ہو، مغل بادشاہ نہ ہو۔ چونکہ اُن دنوں نامہ بہت تھی جو در اصل کا مالی کی ایک معزز قسم ہے چنانچہ یہ کہاوت عام تھی کہ جس شخص کو دودھ کا ایک پیالہ اور گندم کی دورہ نواں کے مل جائیں اُسے اور کیا چاہیے اور برسوں بعد کسی نمبر دار یا چوہدری کو خیال آجاتا کہ اور بھی بہت کچھ چاہیے کیوں نہ میں! اخراجات اتنے تھے کہ متعدد بار لوگ تلاش ہو گئے اور کنواں نا مکمل رہا۔ کرم داد اور مولا داد بھی منہ بھر کر رغم طلب کرتے اور پھر جتنے مزدور مامور ہوتے دو بھی اسے سخت جان مشتحمت قرار دے کر مزدوری کے علاوہ روزانہ پر انھوں ، انڈوں اور گوشت کی فرمائش کرتے۔ یوں اس نمبر دار یا چوہدری کا گھر کس نکل جاتا۔ اس لیے روز روز کنواں کون کھدوا تا تھا؟ محمد جہان اگر چه خصلت میں ایک قناعت پسند درویش تھا لیکن اس کے ذہن میں بھی یہی خیال آ گیا ۔ اس منگریزوں سے سلگتے بے آباد ویرانے کو سیراب کیا جائے۔ میں نے اپنی دونوں بیٹیاں پیا اپنی ہیں اسے اکلوتے بیٹے عزیز جہان کے مستقبل کو سنوارنا ہے. دودھ کا ایک پیالہ اور گندم کی دو روٹیاں میرے لیے تو کافی نہیں ہیں۔ تو یہ دھمک زمین میں سفر کرتی دھک دھک کر ونڈئیے، چھکے اور دیگر رینگے والوں کو ایک عذاب میں ہوا کرتی۔ یہ کرم داد اور مولا داد کی کھالوں میں سے جنم لے رہی تھی جو محمد جہان کے لیے ایک کنواں کھو رہے تھے۔ ان دور جوین بھر مصلیوں اور دین دار مزدوروں کے بیچوں کی زمین میں اترنے کی آوازیں تھیں جو ان کے معاون تھے ۔ جو کوئی بھی اُدھر سے گزرتا اس ویرانے میں سے گزرتا۔ کوئی جاٹ، زمیندار اپنی جوتی کو بغل میں دابے ننگے پاؤں سفر کرتا اور جب کوئی گاؤں آتا تو اُسے پہن کر اس میں سے گزر کر پھر سے اُسے بغل میں داب لیتا کہ کہیں وہ خراب نہ ہو جائے۔ کسی مرگ پر افسوس کرنے کی خاطر پا کستی پیدائش کی مبارکباد دینے کے لیے گزرتا۔ ا پھر کوئی ذلتوںکا مارا ہوا کی کمی جو دھتکارا گیا تھا، ایک گدھے پر اپنا کل اثاثہ لادے کسی ایسے در کی تلاش میں جس پر دو ہزار ہے ۔ دم بلا تار ہے اور اُسے دو وقت کی روٹی مل جائے ۔ یا کوئی میراثی دادا جو اپنے چوہدری کی بیٹی کا رشتہ پکا کرنے کی خاطر طویل مسافت کرتا ہو۔ کوئی مجذوب کلائیوں میں کھنکتے آپنی کنگنوں کو ایک ڈنڈے سے مضطرب کرتا جس ویلے یعقوب نبی تھیں یوسف ہو یا راہی گا تا اُس ویرانے میں سے گذرتا ۔ تو وہ ٹھٹک جاتا۔ دنیا پور کے محلہ مغربی سے پرے جو ہڑ اور مالٹے کے باغوں سے پرے جو ایک بے آب و گیاہ ویرانہ ہے جہاں تھوہر کے پودے بھی بمشکل پہنچتے ہیں، وہاں اُس کے درمیان میں یہ موج میلہ اور رونق کیسی ہے۔ ویرانے میں یہ انہونی بہار کہاں سے آگئی ہے۔ محمد جہان ہمہ وقت نگرانی کے لیے وہاں موجود ہوتا ۔ کرم داد اور مولا داد اور درجن بھر مزدوروں کے معادنے اور ان کے روٹی پانی کے بندو بست پر اس کے بھڑولے جو کنک سے بھرے تھے خالی ہوتے چلے جاتے تھے۔ چنانچہ دو موجود Scanned with CamScanner ووخس و خاشاک زمانے رہتا تھا اور نظر رکھتا تھا ۔ کتک کے ایک ایک دانے کا حساب رکھتا تھا۔ 51 بے شک اُسے اپنی بیٹیوں کے بیاہوں کی تشویش تھی، اکلوتے بیٹے کے مستقبل کی فکر تھی لیکن اُس کے باوجود محمد جہان کو آخر کیا ہو بھی کہ اُسے یکدم ایک کنواں کھدوانے کا خیال آ گیا۔ اُس کا ایک اور سبب بھی تھا۔ اُس کے دائیں بازو سے لپٹا ہوا ایک سانپ تھا جو اُس کے خوابوں میں چلا آتا تھا۔ بچپن میں شاید وہ تب سات برس کا تھایا بارہ برس کا بھی ہو سکتا تھا کہ گاؤں میں عمروں کا کچھ حساب نہ ہوتا تھا۔ بس کچا پکا حساب یہ ہوتا تھا کہ جب طاعون کی وبا پھیلی تھی ، چیلیاں والا میں انگریزوں اور سکھوں کے درمیان جنگ ہوئی تھی اور انگریز پورا ہندوستان ہارتے بال بال بچے تھے تب کچھ سکھ فوجی دنیا پور میں سے گزرے تھے اور پیاسے تھے اور لوگوں نے اُن کو پانی پلایا تھا ۔ جب جلیانوالہ باغ میں قتل عام ہوا تھا اور گوجرانوالا پر رائل ایئر فورس کے پنکھے والے جہازوں نے بم برسائے تھے تب فلاں پیدا ہوا تھا تو یہ ایسا کچا پکا حساب تھا محمد جہان اُسی سنگریزوں والے ویرانے میں اپنے باپ کے مویشی چرارہاتھا ۔ دھوپ اور گرمی کی سلگتی شدت سے کہیں پناہ نہ تھی ۔ اس نے وقت گزاری کے لیے اپنی جھر کے پانی اُن سوراخوں میں اُنڈیلنے شروع کر دیئے جن کے اندر کچھ بھی ہو سکتا تھا۔ عام طور پر موٹے چوہے ہوتے جو پانی سے خوفزدہ ہو کر اپنی بلوں میں سے برآمد ہو کر چٹیل میدان میں دوڑ نے لگتے اور اُس کے لیے یہ ایک نہایت ہی شاندار اور پر لطف منظر ہوتا۔ وہ اُن کا تعاقب کرتا ، انہیں جوتے مارتا بلکہ جونہی وہ یل میں سے سر نکالتے وہ انہیں دبوچنے کی کوشش بھی کرتا اور ایک ایسے ہی چوہے کو بالآخر جب اس نے گردن سے دبوچ لیا اور اسے کھینچ کر پل میں سے باہر نکالنے کی کوشش کی تو وہ نکلتا ہی چلا گیا کہ وہ چوہانہ تھا، ایک طویل سانپ تھا۔ اس کا خیال تھا کہ وہ اُس چوہے کو بھی گردن سے دبوچ کر باہر نکالے گا اور گھما کر دور پھینکے گا اور پھر اس کا تعاقب کر کے اسے جوتے مارے گا۔ پر یہ چوہا۔ یہ سانپ لٹکنے کی بجائے اُس کے بازو کے گرد لپٹ گیا اور اُسے یوں گنے لگا جیسے وہ ایک شکنجے میں جکڑا گیا ہو جیسے ایک گرنا بلینے میں آ جاتا ہے.. وہ دونوں اپنی اپنی بقا کی جنگ لڑنے لگے.. محمد جہان اُس ناگہانی آفت سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتا تھا۔ وہ اُس کا سرد بوچے ہوئے تھا۔ اپنی گرفت ڈھیلی نہ کر سکتا تھا کہ اگر وہ ایسا کرتا تو وہ اُسے ڈس لیتا اور وہ سانپ اگر اُس کے بازو کے گرد اپنی گرفت ڈھیلی کر دیتا ہے تو محمد جہان اُسے ہلاک کر دے گا۔ وہ دونوں اس سانوں بھری گرم دو پہر میں سلگتے ویرانے میں اپنی اپنی جان بچانے کی خاطر گرفت ڈھیلی کرنے کا خطرہ مول نہ لیتے تھے۔ بقاء کی یہی جدو جہد پہروں جاری رہی۔ ایک چٹیل ویران میدان میں ایک بچہ بہت ڈرا ہوا اور اُس کے بازو کے گرد ایک سانپ لپٹا ہوا جس کی گردن بچے کی گرفت میں ہے اور وہ دونوں یہ نہیں جانتے کہ اب کیا کریں۔ Scanned with CamScanner و خس و خاشاک زمانے" پہروں بیت گئے ۔ سانپ ایک گرم سنانے کی ویرانی میں اُس کے بازو سے لپٹا ہو اور اسے شکنجے میں کہتا ہوتو وہ فریاد کرنے لگتا ہے ؟ محمد جہان روتا رہا۔ خوفزدہ فریاد کرتارہا۔ پر وہاں کون سنے والا تھا ۔ ایک بچہ بے شک کتنا ہی نذر ہو کر ایک زہر ہے ) یقینا سانپ بھی اسی خوفزدہ حالت میں تھا کہ کس مصیبت میں پھنس گیا ہوں اور وہ بھی من ہی من میں دو بول رہے ہے کہ مجھے بچالو۔ تھا کہ مجھے بچالو۔ دو پہر ڈھلنے لگی ۔ اور پھر دور سے ایک گھر سوار آتا دکھائی دیا۔ وہ قریب آیا۔ ایک بچے کو سراسیمگی اور دہشت زدہ سکوت میں ایک ویرانے میں ایک ڈھلتی دو پہر میں دیکھ تو رک گیا اور و ہی آگاہ ہو گیا کہ بچے کی یہ کیفیت کیوں ہے۔ اُس کے نھے منے بازو کو ایک سانپ نے اپنی لپیٹ میں لیا ہوا تھا جس کا سر اُس کی مختصر مٹھی میں بھنچا ہوا تھا۔ وہ اپنی گھوڑی سے اترا نہایت احتیاط سے پھونک پھونک کر قدم دھر تا محمد جہان کے نزدیک ہوا حوصلہ رکھنا ہے جوان .. جو میں کہتا ہوں کرتے جاؤ محمد جہان نے آنکھوں سے عندیا دیا، سر نہ ہلایا۔ سے "آرام سے جہاں کھڑے ہو ہیں بیٹھ جاؤ" اُس کے بیٹھنے کے عمل نے سان کو چوکنا کر دیا اور اس نے اپنی پکڑ مزید مضبوط کردی. ہیں۔ اُس کا سر نہ چھوڑ نا " ب آہستہ سے اپنا بازو نیچے کرو اور سان کے بدن کو ان سنگریزوں پر یوں رگڑ جیسے آری آگے پیچھے کرے محمد جہان نے اُس کی ہدایات پر عمل کیا گرم اور سلگتے ہوئے سنگریزوں پر سانپ کا کول بدن بار بار رگڑنے سے بری طرح چھلنے لگا تو اس نے نڈھال ہو کر اپنی گرفت ڈھیلی کر دی اور پھر ہولے ہولے اُس کے بل گھلتے گئے اوروہ بے جان سا ہو کر اُس کے بازو سے لٹک گیا .. بھی اُس کا سر نہیں چھوڑ نا " گھوڑی سوار نے تنبیہ کی اب اسے اپنے سر کے اوپر سے لے جا کر یوں گھاؤ جیسے امرودوں کے باغ کا را کھا گو پیا گھما کر طوطوں کو اڑاتا ہے۔ ایسے گھماؤ زورزور سے اور پھر یکدم اپنی مٹی کھول کر ہے اپنے سے دور پھینک دو سانپ زیادہ دور نہ گر کہ مجھ جہان نے اسے ایک دومرتبہ ہی گھما کر پھینک دیا تھا۔تھوڑی سوار ے فورا اپنی جونی اُتاری اور اس کی جانب لپکا لیکن اس سے پیشتر کہ وہ اسے کچل سکتا۔ سانپ اپنے ادھ موٹے پن سے باہر آ کر ایا سبک رفتار ہوا کہ پل بھر میں جانے کہاں غائب ہو گیا . Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے، 53 یہ تو اچھا نہیں ہوا، گھوڑی سوار کے چہرے پر افسردگی تھی ۔ یہ سانپ نہایت کینہ پرور ہوتے ہیں، بھولتے نہیں جوان تم نے آئندہ زندگی میں احتیاط کرنی ہے وہ مجھ جہان کے پاس چلا آیا جواب بھوں بھوں کرتا ناک سکتا روئے چلا جار ہا تھا اور اس کا خیال تھا کہ یہ گھوڑی سوار اُسے دم دلاسہ دے گا لیکن اس نے جیسے محمد جہان نے بازو گھما کر سانپ پر چھینا تھا اسے اپنا بازو گھما کر اس کے گالوں پر ایک ایساز در ارسناتا ہواتھپڑ رسید کی کہ وہ اوندھا ہوکر انہی گرم سنگریزوں پر جا گرا جن پر اُس نے ابھی ابھی سانپ کے بدن کو رگڑا تھا۔ اوئے بہن کے خصم . آئندہ ایسا کرو گے، سانپ کو پکڑو گے ؟ نہیں چاچا ۔ وہ بلبلایا۔ وہ اُس نے اپنی جوتی پہنی اور گھوڑی پر سوار ہو کر اپنے راستے پر چلا گیا۔ تو محمد جہان اگر اُس چٹیل میدان میں اپنے بھرے ہوئے بھڑولے خالی کرتا ایک کنواں گھر وار ہا تھا تو اُس کا ایک سبب یہ بھی تھا ، وہ اُس سانپ سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتا تھا جو اب بھی جب کہ وہ بال بچوں والا ہو چکا تھا اُس کے خوابوں میں سرسرا تا تھا۔ اُس کے بازو کے گرد لپٹا جاتا تھا اور ہمیشہ اُس کا سر اُس کی مٹھی میں سے نکل جاتا اور وہ اُس کے چہرے کوڈسنے کو ہوتا جب اُس کی آنکھ کھل جاتی صیب ہوتی تو اس کا دایاں بازوئو جا ہوتا جیسے ابھی ابھی گرفت سے آزاد ہوا ہو. یہ سانپ نہایت کینہ پرور ہوتے ہیں، بھولتے نہیں وہ اُسے نہیں بھولا تھا۔ اُس سے نجات حاصل کرنے کا ایک ہی طریقہ تھا کہ اُس ویرانے کو آباد کر دیا جائے ، وہاں کھیت کھلیان لہرانے لگیں جہاں وہ رہتا تھا۔ وہ اُن کی ہریالی میں مدغم ہو جائے گا، ہمیشہ کے لیے تحلیل ہو جائے گا۔ ایک سانپ کی عمراتنی طویل نہیں ہوتی کہ وہ آپ کے بچپن سے لے کر ادھیڑ عمری تک چلا آئے لیکن اُس کی دہشت ہمیشہ زندہ رہتی ہے۔ آس پاس کے جتنے گاؤں تھے کوٹ مراد پیر کوٹ بینکا چیمہ کت گلاں لدھے والا . فیروز والا .. اور جتنے ڈیرے تھے وہاں دھوم پڑگئی کہ دنیا پر کا نمبر دارم جہان ایک چٹیل میدان میں کنواں گھر وارہا ہے .. اور وہاں میلہ لگ گیا .. لوگ دور دور سے چلے آتے اپنی جوتیاں بغلوں میں دابے اور سارا سارا دن اُس تماشے کو دیکھتے رہتے ۔ یہ اُن کی تفریح کا ایک انوکھا سامان تھا۔ صبح سویرے سنگی ویلے جو عورتیں باہر بیٹھنے کے لیے اپنے آپ کو چادروں میں بھی کھیتوں میں جاتی تھیں، وہ کما داور ھٹالے میں روپوش ہو کر فارغ ہوتیں تو اُس کنویں کا رُخ کر لیتیں جہاں کرم داد اور مولا داد اور دیگر مزدور بھی اُس نرم مٹی پر بے سدھ پڑے خراٹے لے رہے ہوتے جو انہوں نے پچھلے روز کنویں میں سے نکالی تھی ۔ وہ عورتیں ذرا جھجک کر اُن نیند میں گم مردوں سے پردہ کرتیں، کنویں میں جھانک کر ہاہائے“ کرتیں اور اس زیارت کے بعد گھروں کولوٹ جاتیں ۔ دن چڑھتا۔ کرم داد اور مولا داد کے خوابیدہ چہروں پر کھیاں بھنبھنانے لگتیں اُن کی ناکوں میں عنائت بی بی نائن کے تہہ دار دیسی گھروں کے پراٹھوں کی مہک اترتی تو وہ بیدار ہو جاتے ۔ اپنے ساتھیوں کو جگاتے ، پراٹھے کھا کر انہیں میٹھی Scanned with CamScanner نسی سے حلق سے امر کر اپنے کام میں بیت جاتے۔ سماعت بی بی آن ت بی لیا ان کی سرکاری با در متون مقرر کی گئی پیسے کا بندو بست کرواتی تھی ۔ سوچ تو بچوں کی تھی، جن کے غول کے غول پہلے آتے اور ہر ایک کی کو شتر ے جہاں سے کوئیں کے اندر بھاگتے ہے آخری گہرائی تک نظر ملی جائے دینہ کھولے بھوکے پیاسے اس میں بھاگتے رہتے اور اس جھانے کا سبب بھی کچھ اور تھا۔ انہیں انکار تھا کہ کب بالا فرکتویں کی تہ میں سے پانی اپنے ہیں اور کتب ان میں سے ان کا ظہور ہوتا ہے اتے کے پھرنے توی مناسب اور طے شدہ کھدائی کے بعد وہ کنواں جو ابھی ایک گڑھا تھا اس کے اندر سرخ اینوں کی چت الی اللہ جائزے کی شکل میں کی جائے گی۔ ایسی بتائی ہے صرف کرم دارد اور مولا مرادی کر سکتے تھے۔ یہ گول پنچائی گڑھے کے اندر سے برآمد ہو کر زمین کی سح پر پیچی اور پھر ایک روز اس سے بلند ہو کر دور سے ایک ہوکر بال سر برید د مینار کی ماند نظر آنے لگی۔ Scanned with CamScanner 55 س و خاشاک زمانے" لشکستی کالے ناگ ایسی سیاہ مونچھوں کو بل دے کر بخت جہان نے کثیر فاطمہ کی جانب دیکھا۔ اُس کے کبھی کی امرت کور کے بدن میں جتنی بھی رگیں ، شر یا نہیں اور بناؤ میں تھیں وہ ابھی تک ایک منہ زور گھوڑی کی با مچھوں کی ماندینی اور کسی ہوئی تھیں۔ اُن پر بخت جہان کے عقد میں آنے سے پیشتر لبناں سنگھ کے نطفے سے جنم لینے والے دو بیٹوں کی پیدائش کے کچھ آثار نہ تھے۔ ایسے بیٹے جو اتنے جوان جہان ہو چکے تھے کہ اُن کے لٹھے کے تہبند کھڑکتے تھے پھر بھی امرت کور کا کچھ بھی ڈھیلا نہ ہوا تھا۔ اور بخت جہان جب بھی اُس کی جانب ایک نظر کرتا تو اس کے تہبند میں سکوت نہ رہتا۔ امرت کورے " ہاں جہانیاں امرت کو رنے کڑوے تمباکو سے بھرے ہوئے حقے کا ایک کش لگا کر اس کی جانب یوں دیکھا کہ بخت جہان تڑپ کر رہ گیا کہ اُس کی آنکھوں میں آمادگی بھی اس کے بدن کی طرح کسی ہوئی تھی۔ بول جہانیاں " حافظ جی نے جب اُسے کلمہ پڑھوا کر مسلمان کیا تھا۔ امرت کور سے کنیز فاطمہ کیا تھا تو اس نے سب سے پہلے کام یہ کیا تھا کہ بخت جہان کے حقے کی نال منہ سے لگا کر وہ تمہا کو جو اس پر پہلے ایک سیکھنی ہونے کی حیثیت سے حرام تھا، اُس کا ایک طویل کش لیا تھا۔ یہ اُس کی دیرینہ آرزو تھی۔ اُس نے بخت جہان کے حقے پر انحصار نہ کیا اور اپنے لیے ایک خصوصی حقے کا بندو بست کر لیا اور وہ اس کی ٹوپی میں کڑوا ترین تمبا کو بھر کر اس کے کش لگاتی ۔ دھویں کو اپنے پھیپھڑوں میں اُتارتی اپنی دیرینہ آرزو پوری کرتی تھی .. بول جہانیاں " اوئے کچھ نہیں ۔ بخت جہان نظر چرا کر اُس سے پرے اصطبل میں بندھی اتھری کو دیکھنے لگا جسے کا مشکی دھڑ ہوئے ہوئے دھوپ میں آرہا تھا اور اس کی کھال بھی امرت کور کی مانند شکتی ہوئی اور کسی ہوئی تھی ۔ شہوت بھری تھی ۔ اس پر سوار ہو جانے کو جی چاہتا تھا. اور امرت کور اُس شخص کی ہوس بھری آنکھیں اپنے کئے ہوئے بدن میں سمونے لگی جس کی خاطر اُس نے اپنا گھر بارا جاڑا تھا اپنے دھرم سے منہ پھر لیا تھا اپنا منہ کالا کر لیا تھا کہ جو کوئی بھی اپنے آبائی مذہب سے منہ موڑتا ہے اُس کے مہاندرے پر کالک مل جاتی ہے. پر عشق کا سیندوری ہاتھی دین مذہب کو روند تا چلا جاتا ہے . اور وہ روندی گئی تھی .. +.......+ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" دنیا پور مدھ قدیم سے جات کا شتکاروں کی ایک بستی چلی آتی تھی اور یہ پنجاب کے بیشتر دیہات کی مانند ہندوستان کی دھڑکتی شہہ رگوں ، سیاسی اُتار چڑھاؤ اور زمانے کی رفتار سے الگ تھلگ جنگلوں بیلوں ویرانوں اور دریا کناروں آباد ایسی ہستی نہ تھی کہ دو چار سو برس ادھر یا ادھر ہو جائیں تو بھی اسے کچھ فرق نہ پڑے اور وہ و یکی کی دیکھی ہی رہے جیسی کہ وہ بھی تھی ۔ دنیا پور را جد تھی جی ٹی روڈ اُس کے کناروں سے لگ کر لاہور یا دلی کی جانب چلی جاتی تھی ! شائد وہاں سے چلی آتی تھی اور پشاور پانچ جاتی تھی۔ اس کے پہلو بہ پہلور ملوے کی پڑی بھی جاتی تھی اور آتی تھی۔ آبادی سے کچھ دور ایک ویران ریلوے سٹیشن تھا جہاں دن میں دو مرتبہ رونق ہو جاتی تھی یعنی دو پسنجر گاڑیاں بس رکتی تھیں اور رکھتے ہی پھر سے چل دیتی تھیں۔ شائد ہی کوئی ایسا مسافر ہو جو کبھی ایک مکمل طور پرڑ کی ہوئی ٹرین میں سے اترا ہو یا اُس پر سوار ہوا ہوں. دنیا پور اترنے والے کو دیگر مسافر دھکے دے کر حرکت کرتی ہوئی ٹرین میں سے اُتارتے تھے اور وہاں سے سوار ہونے والوں کی پہلے گٹھڑیاں وصول کر کے پھر انہیں ڈبے میں کھینچ لیتے تھے اجناس کی ایک اہم منڈی بھی تھی جس کے آڑھتیوں کا کا رابط گاؤں والوں سے بھی ہوتا تھا۔ جب فصلیں پتی تھیں۔ چنانچہ دنیا پر پنجاب کے دیگر دیہات کی مانند پسماندگی کے کابل پن میں بے خبر خوش و خرم مست الست قصبہ نہ تھا بلکہ وہاں تک خبریں پہنچتی رہتی تھیں۔ لیکن یہ خبریں بھی جی ٹی روڈ ریلوے سٹیشن اور اجناس کی منڈی تک ہی محدود رہتیں جانوں کے اُن محلوں تک نہ پہنچ پاتیں جو جی ٹی روڈ سے دور ایک بڑے جو ہڑ کے کنارے پر آباد تھے ان جانوں کے پاس زمینوں کی نسبت تفاخر زیادہ تھا اور انہیں اپنی بے خبری اور پس ماندگی پر ناز تھا۔ البتہ ان محلوں کے بارے میں کہا جا سکتا تھا کہ یہاں دو چار سو برس ادھر یا اُدھر ہونے سے انہیں کچھ فرق نہ پڑتا تھا ۔ یہ دیسے کے ویسے ہی تھے جیسے کہ کبھی تھے ۔ جی ٹی روڈ کے آس پاس کشمیریوں کی اکثریت تھی۔ یہ کشمیری لوگ جانوں کے نزدیک نہایت کم ذات اور حقیر محلوق تھے ان کے کمی کمین ہونے کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہوسکتا تھا کہ وہ ہر کام کر گذرتے تھے جو جانوں کے نزدیک معیوب ٹھہرتا تھا۔ وہ سٹیشن سے لے کر جی ٹی روڈ تک تانگے چلاتے تھے اگر چہ تب گل تین ٹانگے ہی ہوا کرتے تھے ۔ بازار میں بنیاں ڈال کر کپڑا فروخت کرتے تھے . جوتیاں گا نٹھنے بیٹھ جاتے تھے جولاہوں کی مانند کھڈیوں پر دریاں اور کھیں سُنتے تھے اڈے میں بس داخل ہوتی تو وہ پکوڑے اور سوڈے کی بوتلیں فروخت کرنے سے بھی باز نہ آتے تھے ۔ وہ کسی بھی کام کو عارنہ سمجھتے تھے یہاں تک کہ درزیوں کا کام بھی کر Scanned with CamScanner 57 وخس و خاشاک زمانے" لیتے تھے اور اڈے کے قریب بڑے برگد کی چھاؤں میں تربوز اور خربوزوں کے انباروں پر کھڑے انہیں فروخت کرنے کے لیے گلے پھاڑتے تھے۔ ایسے بے حیا لوگ تھے۔ جانوں کے نزدیک ایسے کام تو صرف اچھوتوں کے کرنے کے لائق ہوتے ہیں جبکہ نسل انسانی کی برتری تو صرف زمین میں ہل چلا کر اُس میں سے خوراک پیدا کرنے والے جاٹ ہی ثابت کرتے ہیں۔ محلہ مغربی جاٹ کا شتکاروں کا گڑھ تھا۔ یہاں وہ ریلوے سٹیشن اور جی ٹی روڈ سے منہ موڑے اپنی محدود دنیا میں عم تھے۔ اپنی نسلی برتری کے خمار میں پر تکبر وہ اپنے سوا دیگر تمام ذاتوں کو حقیر جانتے تھے اور یہ تکبر کی کے خالی ٹین کی مانند کھو کھلا تھا جس کے اندر تو کچھ نہ تھا پر وہ کھڑ کھڑ بہت کرتا تھا۔ ان کی ملکیت میں جو زمینیں تھیں وہ بھی قدرے مختصر تھیں جن میں سے وہ بمشکل دن رات کمر توڑ مشقت کرنے کے باوجود پورے برس کے دانے حاصل نہ کر سکتے تھے فصل کٹنے پر چند روز پیٹ بھر کے کھاتے ، خوب موج میلہ اور دنگا فساد کرتے اور پھر بقیہ برس گندم کی دو روٹیاں اور کچی لسی اُن کے نصیب میں ہوتی ۔ فاقوں کی نوبت بھی آجاتی ۔ پر وہ کسی پرائے کو خبر نہ ہونے دیتے۔ کمی کمین و سیٹرے میں داخل ہو کر سلام کرتا تو اُن کی گردن مزید اکڑ جاتی ۔ اس کی جھولی میں کچھ نہ کچھ ڈال دیتے اور خود بھو کے سورہتے ۔ شادی بیاہ اور سوگ کے موقعوں پر شاہوکار کے دروازے پر جا دستک دیتے کہ لالہ زمین گروی رکھ لو بود پر کچھ رقم دے دو دھی رانی کے لیے کچھ کہنے بنوانے ہیں اور شادی ایسی کرنی ہے کہ شریکوں کے کلیجے راکھ ہو جائیں یا چاچے کی فوتیدگی ہوگئی ہے تو برادری کو زردے اور پلاؤ کی دیگیں کھلاتی ہیں ورنہ ناک کٹ جائے گی ۔ اور یہ ہندو شاہو کا بھی تب سے تھے جب سے جاٹ تھے اور کچھ اتنے بُرے لوگ نہ تھے، وقت پر کام آنے والے ایماندار لوگ تھے۔ بہی کھاتوں کے پچکے تھے، پر بُرے لوگ نہ تھے۔ وہ ان جانوں کے اجڑ پن سے واقف تھے پر اُس کا ناجائز فائدہ نہ اُٹھاتے تھے بلکہ اکثر انہیں صائب مشورے دیتے تھے کہ چو ہدری اپنی ساری زمین گروی نہ رکھے۔ بیٹی کی شادی پر ہاتھ زیادہ گھلا نہ رکھو تمہارے مولوی صاحب نے تمہیں نہیں بتایا کہ تمہارے پیغمبر صاحب نے اپنی سگی بیٹی کو کتنی سادگی سے بیاہا تھا، کتنا جہیز دیا تھا۔ پر جاٹ اس مقدس حوالے سے قائل ہونے والے کہاں تھے وارے وارے جائیے اپنے نبی پاک کے پر اُن کے ہم جیسے شریک تو نہ تھے ۔ وہ راٹھ تو نہ تھے ۔ جانوں کے یہ محلے عسرت کی تصویر تھے ، گھروندے کچے تھے۔ ان کے درمیان صرف ایک ہی تین منزلہ نیلی اینٹوں سے تعمیر کردہ بُرجیوں اور گیلریوں والا ایک پکا چوبارہ تھا جو اُن کے کچے گھروں کو تقابل میں نمایاں کرتا تھا ۔ اور یہ چوبارہ دنیا پور کے اُن درزیوں کا تھا جو پہلی جنگ عظیم میں کسی نہ کسی طرح بر ما جا آباد ہوئے تھے اور وہاں انگریز فوج کی دردیاں سینے کا کام کر کے بے پناہ دولت کما کر واپس دنیا پور میں آئے تھے اور یہ چوبارہ تعمیر کرایا تھا۔ بے شک یہ ایک سر بلند رہائش گاہ تھی پر اُس میں رہتے تو کمی کمین درزی ہی تھے ناں. اور اُس چوبارے کے سائے میں بخت جہان کا گھر یا چھوٹی سی حویلی تھی اور وہ مسلسل ان درزیوں کو اپنی پاٹ دار آواز میں ماؤں اور لڑکیوں کی گالیوں سے نوازتا رہتا تھا کہ اُس چوبارے کی تعمیر کے باعث اُس کے صحن میں دھوپ کم اُترتی تھی۔ بسائے بڑے ہو گئے تھے .. محلہ مغربی کے بہت سے مکین ایسے تھے جو برس ہا برس سے جی ٹی روڈ تک بھی نہیں گئے تھے۔ جی ٹی روڈ سے پرے کچھ کھیت تھے ۔ امرودوں کا ایک باغ تھا اور پھر ایک ویرانہ تھا جس کے پار دنیا پور کا ریلوے سٹیشن ایک جزیرے کی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے واپس آرہے ہوتے بہت کم کوئی بات ہو تا کہ اُن کا یا ہر کی دنیا سے کوئی واسطہ نہ تھا۔ ماند تنہا تھا اور اس جزیرے میں دن میں صرف دو بار ٹرین کی کشتی نظر انداز ہوتی اس میں سے اد مار مسافر ایران گھڑی سر پر رکھ کر جی ٹی روڈ کی جاب چلنے لگتے۔ ان میں سے بیشتر کشمیری ہوتے جوان اور شہر سے فراری کا بابا نداری شہید اور گھڑیاں سنبھالتے اترنے اور اگر ان کی جیب میں دو چار پیسے ہوتے تو کسی ایک تا تجھے میں سوار ہورہا ہے اور البتہ کبھی کبھار ٹرین میں سے کچھ سکھ سردار بھی اترتے نوخیز بھی اور بوڑھے کھوسٹ بھی تو خیر نو جوانی کے بخار میں دہکتے وحشی شکلوں والے سردار لاہور شہر میں کوئی پیمان خیر منقہ اور کیا اوران شوخ رنگوں کے شلو کے باندھے لوٹتے ہوئے ان سب کا زع محلہ مغربی سے بالکل مخالف سمت میں واقع التی والے اور ناف تک آئی سفید ریشمی داڑھیوں والے عمر رسیدہ سردار در یار صاحب امر تسر میں متھا پینے کے بعد روان پار سے نت کلال پانیکے پینے کی جانب ہوتا ریلوے لائن کے پار جو ایک قدیمی قبرستان تھا اس کی بھی پھر بیاں کے والی میں کچھ گھوڑیاں انہتا رہی ہوتیں اور دو ان بزرگ سکھوں کے لیے وقف ہوتیں جو یا ترا سے لوٹتے تھے۔ ہائی الرجیا سنوارتے کمر پا نہیں سنبھالتے کلائیوں میں کھنکتے لوہے کے کڑوں کو محسوس کرتے اور اپنے ماتھے پر اس اور با کلام محسوس کرتے جس کی بنیا میاں میر صاحب نے رکھی تھی آنکھوڑیوں پرسوار ہوکر یا تخت کلاں کی جانب راندہ ہوں اور یا پھر جنکے پیسے کا رخ کر لیتے جانے کیا جواز تھا کہ دنیا پور میں ایک بھی سکھ خاندان آباد نہ تھا جب کہ خت کمال ہے مسلمان جانوں کے دو چارنت گھرانے تھے اور اُن کے سوا تمام کے تمام سکھ جاتے تھے۔ اور پی کا یہ میں بھی تھیں اکثریت تھی۔ خت گلاں میں سب سے زور آور بانکاری تکی سردار ہاں سکھ تھا ۔ بخت جہان کا بیلی اور سب سے گوڑھایا کی ملکیت میں جوز میں تھی وہ بھی کچھ زیادہ بھی ، گذر اوقات مشکل سے ہوتی تھی ۔ پرخت کلاں صرف اُس کے نام سے ہو جاتا تھا کہ چوہدری ہوتا سردار ہونا صرف زمین کی وسعت پر محصر نہیں ہوتا بلکہ ایک قدیم پر تکبر ذہنیت رکھ رکھا ہے جول ایک بڑے دل مہمان نوازی اور ذات کی برتری پر منحصر ہوتا ہے اور یہ ساری خوبیاں یا خامیاں سردار لبنان مشکور بدرجہ اتم موجود تھیں۔ وہاں خت گلاں میں بہت سے سردار اس سے کہیں بڑھ کر زمینوں والے متمول تھے پر وہ لبتاں سنگھ کے رہ واب کے آگے نہ ٹھہر تے تھے۔ نت کلاں میں شام ڈھلے جو بھی مسافر پہنچتا تھاوہ روٹی کر دودھ کے ایک پیالے ایک بستر اور اگر وہ مسلمان ہے تو ایک حقے کا طلبگار ہوتا تھا تو وہ لامحالہ سردار لبناں سنگھ کا مہمان ہوتا تھا ۔ چاہے وہ خود اس بالی بھوکا سو جائے کچے فرش پر سو جائے پر اس مہمان کو روٹی، دودھ کا ایک پیالہ، ایک بستر اور ایک حقہ ضرور نہا کرو جاتا بے شک تمہا کو سکھ مذہب میں حرام ہے پر اہناں سنگھ اپنے ہاتھوں سے گڑ وارد یکی تمبا کو سل کرتے کی ٹوپی میں رکا اُس پر سلگتے ہوئے آپہلے جما کر اپنے مسلمان مہمان کے آگے رکھ دیتا۔ محمد جہان کی مانند لباں سنگھ بھی اپنے گاؤں کا نمبر دارتھا۔ نمبرداری کا معز عہدہ آبائی ہوتا تھا ورنس درس لیا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 59 ہی خاندان میں منتقل ہوتا چلا جاتا تھا۔ چنانچہ یہ ضروری نہ تھا کہ نمبر دار گاؤں کا سر کردہ اور امیر ترین شخص ہی ہو . عدالت کچہری میں کسان بتنی درخواستیں گزارتے تھے وہ مقامی نمبردار کی تصدیقی مہر کے بغیر قبول نہیں کی جاتی تھیں۔ یہ سرکاری مبر کسی حد تک اُس کے لیے روزگار کا وسیلہ بھی بنتی تھی کہ ہر تصدیق کے لیے اُن دنوں چار آنے ادا کرنے ہوتے تھے نمبردار کی بیوی بھی نمبردارنی کے لقب سے جانی جاتی تھی نت کلاں میں مثل مشہور تھی کہ ایک روز لبناں سنگھ کی ماں نمبر دارائی اس کور کو میکے کی جانب سے چار مسیر چاول ملے اور اُس روز وہ سارا خاندان دو روز سے فاقے میں تھا کہ زندگی نگی ترشی میں ہی گزرتی تھی۔ اُس کی ماں وہ چاول دیکھے پر چڑھانے کو تھی کہ ایک میراشن نے آسوال کیا کہ چو ہد رائے سردار نئے نمبر دار نئے بھاگ لگے رہیں تیری آل اولاد کی خیر گھر میں کھانے کو کچھ نہیں ہے تو اُس نے بلا تامل وہ سارے چاول اُس کی جھولی میں انڈیل دیئے تھے ۔ تو اہناں سنگھ کچھ بڑا زمیندار نہ تھا ۔ وہی ایک پر تکبر ۔ رکھ رکھاؤ والا مہمان نواز اکھر جاٹ تھا.. دنیا پور کے بخت جہان کے ساتھ اُس کا یارا نہ ایک مدت سے چلا آتا تھا اُن دونوں کی خصلتیں ایک دوسرے سے خاصی مختلف تھیں بخت جہان ایک منتقم مزاج، ایک چڑیا کی اُڑان کو بھی نہ بخشنے والا محنت مشقت کے قریب بھی نہ پھٹکنے والا، ہاتھ پر ہاتھ دھرے ایک تنکا بھی نہ توڑنے والا بھائی محمد جہان کی کمائی پر عیش کرنے والا اور اُسے دھمکیاں بھی دینے والا ایک جابر شخص تھا ۔ جب کہ لبناں سنگھ کا مزاج اُس سے بالکل الٹ تھا۔ وہ اپنے دونوں بیٹوں گوبند سنگھ اور نونہال سنگھ کے ساتھ اپنی زمینوں پر جانوروں سے بھی بڑھ کر دن رات مشقت کرتا رشتے داروں کے ساتھ شفقت سے پیش آتا، ہاتھ اٹھانے میں کبھی پہل نہ کرتا ۔ وہ ایک نرم دل اور جذباتی شخص تھا۔ اور بخت جہان کی سخت گیر طبیعت پر اُسے لعن طعن کرتا رہتا البتہ ان دونوں کے یارانے میں جاٹ ہونے کا فخر قدر مشترک تھا۔ گاؤں کے لوگ اپنی حیاتی اور فصلوں کا حساب ویسی مہینوں کے حوالے سے کرتے تھے اور انہیں ہفتے کے دنوں کا کچھ حساب نہ ہوتا تھا سوائے ایک دن جمعرات کے اور مہینے کی ہر پہلی جمعرات کی شام کو بخت جہان اتھری یا مرزے کی بگی میں سے کسی ایک کا انتخاب کرتا اُس کے بدن پر کھر کنا پھیر کر اُسے لشکا تا اور پھر کڑوے تیل کی مالش کرتا۔ کم از کم ایک ٹو پاکٹر اور ایک ٹوپی تھی کھلاتا اور پھر اُس پر کاٹھی ڈال کر سوار ہوتا اور اُس کے مالش اور گڑ اور گھی سے چوکنے ہو چکے تھر کتے بدن کا رُخ نت کلاں کی جانب کردیتا۔ محلہ مغربی کی گلیوں میں سے گذرتے ہوئے اُس کی گھوڑی کی ٹاپوں کی آواز سُن کر وہاں کے مکین اندازہ لگا لیتے کہ بخت جہان حسب معمول اپنے یار لبناں سنگھ سے ملنے کے لیے خت کلاں جا رہا ہے.. جی ٹی روڈ کے پار ہو کر جب وہ ریلوے سٹیشن کے دوسری جانب واقع قبرستان تک پہنچتا تو اندھیرا اتر آیا ہوتا اور وہ گھوڑی کی کسی ہوئی باگیں ڈھیلی کر دیتا اور وہ خود بخود کچے راستے پر اڑنے لگتی ہوائیں پیچھے رہ جاتیں صرف راستے پر اُٹھنے والی ڈھول گواہی دیتی کہ بخت جہان کی گھوڑی کے تم زمین پر لگتے ہیں اگر چہ وہ اُڑتی جارہی ہے.. نت کلاں کے راستے میں جو دو چار ڈیرے اور کنویں تھے اُن میں بندھے بیل اور گھوڑے بھی اتنے آشنا ہو چکے تھے کہ وہ بھی ٹاپوں کی تال کے فرق سے جان جاتے کہ آج بخت جہان اتھری کا سوار ہے یا مرزے کی بگی کا لبناں سنگھ بنیادی طور پر ایک خلوت پسند شخص تھا۔ اس کا حلقہ یاراں در اصل صرف حلقہ یار یعنی بخت جہان تھا، Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" دائم رہتا پر لیناں سنگھ بہک جاتا اور پگڑی اُتار کر اپنے بال کھول دیتا اور اپنے بیٹوں اور گھر والی امرت کور کو گالیاں دے شراب کے مکے ہی تواضع کے لیے بندوبست ہوتے. ان جمعراتی محفلوں میں بخت جہان نصف منکا پینے کے باوجود تار لگتا جینوں سے اسے شکائت تھی کہ وہ ذرا نسوانی لگتے تھے۔ اُن کا سانس رکا نہ تھا اور ہل چلاتے ہوئے بھی ذرا کھلتے تھے مان کے ساتھ پہنے رہتے تھے۔ امرت کور سے اُسے کوئی اور گلہ تھا جس کا وہ اظہارنہ کرتا تھا۔ دو اس پر جانوروں کی مانند پل پڑتے زمیں آجاتا اور مہینے کی دوسری جمعرات کو شام ڈھلے لبناں سنگھ بن سنور کے بسنتی رنگ کی پگڑی باندھ کے اپنی کھوڑی پر سوار ہو کر اُس کا رخ دنیا پور کی جانب کر دیتا ۔ جس میں انگلی ڈبو کر اسے دیا سلائی دکھا دی جائے تو وہ انگلی ایک مشعل بن کر بھڑکنے لگتی ہے. بخت جہان بھی اُس کی مدارات کا مناسب بندوبست کرتا۔ سرو سانسی کی تیار کردہ کیکر کے پہلے توڑ کی دو شراب جمعراتوں کا یہی بخت جہان اور بہناں سنگھ کا آنا جانا لگا رہا. اور یہ امرت کور اُس کی بہناں سنگھ کی گھر والی کوئی معمولی گھر کی نہ تھی بیکا چیمہ کے سب سے اکھڑ اور جلد سردار امریت سنگھ کی اکلوتی بیٹی تھی ۔ امریت سنگھ نے اپنی بیٹی امرت کور کی چال ڈھال اور ایک کھلی دعوت ایسی بے باکی بدن کی تب ہی محسوس کریں تھی جب وہ ابھی صرف بارہ برس کی تھی اور اسے احساس ہو گیا تھا کہ اس بے قابو ہو جانے والی روح کو جلد از جلد کسی شکم میں گس دینا بہتر ہوگا۔ اور دو شکنجہ نت کلاں کا تو انا مضبوط قامت نو جوان لہناں ہی ہوسکتا تھا۔ لیکن کچھ ایسا ہوا کہ لہنا سنگھے تو نہیں البتہ امرت کو اس کے لیے ایک ایسا شکنجہ ثابت ہوئی جوا سے سانس نہ لینے دیتا تھا۔ دن رات مصروف رکھتا تھا۔ دو بیٹوں کی پیدائش کے باوجو د امرت کور کی ہوس میں کمی واقع نہ ہوئی تھی یہاں تک کہ لبناں سنگھ لاغر ہونے لگا اور وہ اپنی صحت کی بقاء کی خاطر ایک الگ کمرے میں سونے لگا۔ وہ بھی مہینے کی پہلی جمعرات تھی جب امرت کور ایک بھڑکتے ہوئے چولہے پر کچی ہانڈی چڑھائے اپنے بخصم کے یار کے لیے بڑا گوشت بھوتی تھی اور اس نے اپنے منہ اور ناک پر دوپٹہ باندھ رکھا تھا تا کہ اس گوشت کی مہک اُس کے اندر نہ جائے ۔ گوشت بڑا تھا اور حلال بھی تھا ۔ بخت جہان کو اُس نے آج تک دیکھانہ تھا صحن میں بندھی اُس کی گھوڑی اور اُس کی بہکی ہوئی آواز کے سواوہ اُسے جانتی نہ تھی۔ ایک مسلمان ہونے کی حیثیت سے وہ جھٹکے سے پر ہیز کرتا تھا اور لہاں سنگھ اُس کے لیے خصوصی طور پر رحم بر والے سے فرمائش کر کے کوئی بچھڑا حلال کرواتا تھا اور صرف اُس کا بھنا ہوا گوشت اُس کے آگے رکھتا تھا ۔ اگر چہ اُسے اُس حلال گوشت میں وہ ذائقہ محسوس نہ ہوتا کہ اُس کے اندر کا سارا خون تو بہا دیا گیا تھا اور خون کا ہی تو ذائقہ ہوتا ہے باقی تو سب پھوک ہوتا ہے جیسے ایک بیلینے کے اندر میں سے گذرنے والے گنے کا رس بہہ جاتا ہے اور باقی پھوک رہ جاتا ہے لیکن اُس کے باوجود وہ اپنے یار کا دل رکھنے کی خاطر وہ گوشت جھنجھوڑتا ہوا نعرہ لگا تا کہ Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" 61 جہانیاں جو سواد حلال کا ہے وہ جھلکے میں کہاں تو مہینے کی شائد بیٹھ یا باڑ کی پہلی جمعرات تھی۔ امرت کو رکھتے ہوئے گوشت کی ہانندی اُٹھاتے اُس چوکھٹ کے ساتھ لگ کر کھڑی ہو گئی جس کی دوسری جانب لبناں سنگھ اور بخت جہان جتنی شراب پی سکتے تھے پی چکے تھے اور لکھنے ہوئے ہاس کے منتظر تھے۔ ہنیاں.." لہنا سنگھ اپنے خمار میں گم بجنت جہان کو عن طعن کر رہاتھاکہ تو کیوں اپنے سگے بھائی حمد جہان اور اس کی آل اولاد سے پر رکھتا ہے جب کہ تو انہی کی کمائی پر چوہدری بنا بیٹھا ہے۔ جب چوکھٹ سے لگی امرت کور کی آواز آئی کہ بہنیاں کیکر کی شراب کا ایک مٹکا ابھی آدھا پڑا تھا۔ لبناں سنگھ نے اُس منکے کوٹھوکر مارتے ، سر جھٹک کر اور اُس جھنگ سے اُس کے کھلے بال بھی جھٹکے گئے ، پکارا اوئے کون ہے؟" بخت جہان نے بھی اپنی جھوم میں سے سر اٹھایا اوئے کون اسے کڑی یا ہوا ؟ " امرت کور اُن کی رمزیں پہچانتی تھی۔ اُس نے نہائت دھیرج سے کہا میں ہوں لہنیاں امرت کور یہ لکھنا ہوا گوشت چوکھٹ پر رکھ جاؤں.“ ادئے تجھے پردہ ہے؟ ۔ ادھر میرا بھرا ہے میرا یار ہے تیرا بھرا ہے چلی آ " امرت کور ذرا جھجکی کہ وہ آج تک ان دونوں کی خلوت میں نہ گئی تھی ۔ "آہو ۔ امرت کورے لینگھ آمین چنہاں دا اوئے امرت کورے" لہناں سنگھ کی اُس دعوت سے محسوس ہوتا تھا کہ وہ آج کچھ زیادہ ہی بہک گیا تھا۔ اسنے اپنی شراب نوشی کی کچھ حدود طے کر رکھی تھیں جن میں امرت کور کا بیٹھک میں داخلہ سراسر منع تھا۔ وہ تو اُس کے بڑے بھائیے کے سامنے بھی ٹھوڑی تک کھینچا ہوا گھونگھٹ نکال کر آتی تھی۔ وہ ذرا جھجک گئی کہ لبناں سنگھ نے آج تک اُسے کبھی اندر آنے کے لیے نہیں کہا تھا اور اُس لمحے لہناں سنگھ نے اسے بخت جہان کی پسندیدہ گالی سے نوازا کہ کڑی یا ہوئے آجا۔ تو اس نے جھجکتے ہوئے اہتمام کیا ململ کے دو پلے کو ماتھے سے کھینچ کر ٹھوڑی تک لے آئی اور سلگتے اس کی کچی باندی کے کناروں کو ایک دسترخوان کی مدد سے دونوں ہاتھوں میں تھام کر چوکھٹ کی اوٹ سے نکل کر اُس کے پار قدم رکھا۔ لبناں سنگھ کے گھلے کیس اُس کے چوڑے کولہوں تک اُترتے تھے اور بخت جہان اُس کے سامنے آلتی پالتی مارا بیٹھا تھا۔ ململ کے دوپٹے میں سے اُسے پہلی بار بخت جہان کا چہرہ دکھائی دیا۔ امرت کور کی چھاتیاں پکھل گئیں تمیض کے اندر لاوے کی دوندیوں میں بدل گئیں جو بھاپ دیتی ہولے ہولے بہتیں اُس کے درمیان میں دفن ہونے لگیں.. بخت جہان کی نیلونیل آنکھیں برچھیوں کی مانند اس کے دہکتے بدن میں اتر گئیں جیسے گرمی یہ آئی ہوئی ایک ہرنی کے پُر اضطراب اور پُر ہوس بدن میں شکاری کے دو تیر گھب جائیں .. بخت جہان کی ستواں ناک ایسی ترکھی اور تیز تھی جیسے کر پان کی دھار ہو جس نے اُس کے بیٹے کو چیر کر رکھ دیا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ہونٹ کسی حد تک زمانیوں والے باریک تھے جیسے خربوزے کی دو پکی پھانکیں ہوں۔ رنگ روپ پانی میں بلوئے جائے کے باوجود وہ روندی گئی تھی۔ امرت کور پر کوئی ایک قیامت نہ تھی جو ٹوٹ پڑی، وہ پچھلی ہوئی ، گھائل ہو چکی چیری کئی پیر ضبط کرگی کا ہو ہانڈی اُن دونوں کے درمیان میں رکھ دی جب وہ ہانڈی رکھنے کے لیے جھلی ہے تو بخت جہان کی نیلی آنکھور ہونے دیا۔ ان قیامتوں کو سہارگئی جو پل دو پل میں اُس پر گذر گئی تھیں اور اُس نے جھک کر نہائت عمل سے گوشت کی سامنے اُن کی سطح پر آگئی گھونگھٹ کے اندر اُس کا ماتھا جو اُس کی آنکھوں کے برابر میں آ گیا تھا وہ بھی میلا ہونا نگا عشق کا ہاتھی سند ور یا اُسے روند چکا تھا۔ ایک شادی شدہ عورت ہونے کے باوجود وہ تقریباً جوان بیٹوں کی ماں ہونے یہ نہیں کہ بھا بھی امرت کو گھونگھٹ نکالے گوشت کی ہانڈی تھامے جب اُسے رکھنے کے لیے جھلی ہے اور اکر کا ما تھا اس کی آنکھوں کے سامنے آیا ہے اور عمل کے دوپٹے کے پار اُ سے جو شکل نظر آتی ہے تو وہ بے اثر ٹھنڈا ٹھار میں ربا کیکر کی پہلے توڑ کی شراب کا کچا پیالہ اس کے باریک لبوں کو چھونے کو تھا جب وہ اُس کے سامنے جھلی ہے اور وہ پرانی کی پوری آنکھوں ، رنگ روپ اور نین نقش سمیت بخت جہان کے خون میں کھل کر اور پھر اس کی سطح پر ابھر کر کے بادبانی کشتی کی مانند تیرنے لگی تھی جس کا رخ اس کے دل کی جانب تھا، ایسی کھلی کہ اُس کے لہو میں ٹھاٹھیں مار لگی ۔ اس نے شرمندگی سے سر جھکا لیا کہ اپنے گوڑھے یار کی گھر والی تو گویا ایک بہن ہوتی ہے اور اُس بہن کو ایسی نظرور سے تکتا بے غیرتی اور بے شرمی کی انتہا کے سوا اور کچھ نہ تھا۔ اُس کی حیات میں بے انت عورتیں آئی تھیں۔ بیشتر تو جولا ہیں، کمہار تیاں اور مضبوط بدن کی ما چنیں تھیں ہر کے لیے اس سے بڑھ کر خر کی کوئی بات نہ تھی کہ بخت جہان ایسے چوہدری نے راہ چلتے انہیں دیکھ کر ایک کھنگورا مارا تھام ایک سرگوشی میں صرف اتنا کہہ کر گذر گیا تھا کہ سوہنے بھی میری طرف بھی پھیرا تو ڈال . اور وہ اپنے خاوندوں اور بھائیں سے چوری چھے اپنے من کی مرضی سے اس کے ہاں پھر اڈال دیتیں۔ اگر چہ ایک جاٹ اور چوہدری ہونے کے ناطے ہے کچھ زور زبردستی بھی اس کے لیے جائز تھی کہ سی کی محال تھی کہ وہ چوں بھی کرجاتا پر وہ اس کا فائدہ نہ اٹھاتا تھا کہ اس نور سے مان جانے والی عورتوں کی کچھ کم نہ تھی ۔ البتہ ایک بار اس کے یاروں نے اُسے ایک آزمائش میں ڈال دیا۔ جو ہر کا وہ حصہ جو جائوں کے چوپال کے عین سامنے واقع تھا خود روبوٹی سے ڈھکا ہوا تھا اور جب سردیوں کی پہلی بن بست رات آئی تو اگلی اور اس ٹوٹی پر انی رنگ کے سینکڑوں کمیوں کے پھول کھلے ہوتے .. اُس جوہڑ کے کناروں پر ایک کچے کوٹھے کے آگے رکھا کمہار دین دنیا سے بے خبر اُس جو ہر کی مٹی کو چاک ؟ چڑھا کر بھانڈے برتن ڈھالتا رہتا جو اُس کے رزق کا سبب بنتے تھے وہ اُس کے کوٹھے کے سامنے قطار اندر قطار Scanned with CamScanner 63 خس و خاشاک زمانے ہوئے اور دنیا پور کی عورتیں ان میں سے اپنے گھر کے لیے گھڑے، ہانڈیاں ، چینیاں ، رکا بیاں پسند کرتیں اور لے جاتیں۔ اُن کی قیمت ادا کیے بغیر کہ ادائیگی میشہ فصل آنے پر گندم یا گٹر کی صورت میں ہوتی تھی ۔ روپے پیسے کا کچھ رواج نہ تھا۔ رکھنے کی ایک ہی بنی تھی صغراں جو بہت سوہنی تھی ۔ ذہن میں یہ سوال تو سر اٹھاتا ہے کہ آخر کمہاروں کی بیٹیاں ہی کیوں سوہنیاں ہوتی ہیں، اس کا ایک عقلی استدلال موجود ہے۔ وہ اکثر سورج کی تپش سے محفوظ ایک بند کوٹھڑی میں یا تو چاک پر بیٹھی ہوتی ہیںاور یا پھر اس گندھی ہوئی مٹی میں تھوڑی ہوتی ہیں جس سے برتن بنائے جاتے ہیں. یہ بعد کے زمانوں کا ایک اک ہاتھ ہوتا تا یعنی کچھڑ کا عمل آپ اپنے تن بدن کو کسی اعلیٰ مٹی کے کیچڑ سے پوت لیتے ہو اور پھر اس مٹی کو اپنا رنگ روپ نکھارنے دیتے ہو تو کمہارتوں کو ان بیت چکے زمانوں میں بھی کنڈ ہاتھ کی سہولت حاصل تھی ۔ اسی لیے وہ سورج کی روشنائی سے دور مٹی میں لت پت نکھرتی جاتی تھیں۔ چنانچہ تقریبا ہر تیسری چوتھی کمہارن ایک سوہنی ہو جاتی تھی۔ صغراں کبھی کبھار اپنی اندھیاری کوٹھڑی میں سے نکلتی جوہر میں دو چار ڈبکیاں لگاتی اپنے گیلے بالوں میں کمیوں کے دو چار پھول سنگھارتی اور واپس چلی جاتی ایمن آباد کی بیساکھی کے میلے میں دھوپ سے نڈھال بھنگڑا ڈالتے بلے بلے کرتے بند کا چیمہ کے سردار بلبیر سنگھ نے بخت جہان کو برانگیختہ کرتے کہا تھا اوئے جہانیاں اگر تو صغراں کمہارن کے گیلے بالوں میں جے کمیوں کے ایک پھول کو بھی اُتار لائے تو میری گھوڑی بسنتی تیری اور بلبیرسنگھ کی یہ گھوڑی بستی ایسی تھی کہ کل عالم پر راج کرتی تھی ۔ بخت جہان ایک عرصے سے اُس کی گھوڑی پر آنکھ رکھے ہوئے تھا۔ رنجیت سنگھ کی مانند ا سے بھی منہ زور گھوڑیاں اور عورتیں پسند تھیں.. چنانچہ ایک ٹوستی سنسناتی دو پہر میں جب بے رنگ نچڑے ہوئے آسمان پر چیلیں چھینی تھیں، بخت جہان رکھے کمہار کے کچے کوٹھے کے پاس سے تب گزرا جب صغراں جو ہڑ میں نہا کر نکلی تھی اور اپنے گیلے بالوں میں کمتوں کے پھول ارتی سجارہی تھی۔ اُس کے اگلے روز بسنتی اُس کے اصطبل میں ہنہناتی تھی .. اگر چہ بخت جہان نے محض ایک گھوڑی کے چاؤ میں صغراں کمہارن کے کچے بدن کو اپنے چاک پر چڑھا کر اپنی مرضی سے ایک ایسے کو زہے میں ڈھال دیا تھا جو کنوارا نہ رہا تھا پر اس کوزے کی مٹی کے ہر ذرے میں وہ گو کتا صغراں کو نڈھال کرتا تھا۔ پر یوں ہوا کہ بخت جہان بھی اُس کے کچے بدن کی کچی ان چھوٹی مہک کا اسیر ہوا اور اُس نے صغراں کے حضور درخواست گذاری که تو میری گھر والی ہو جا پر وہ نہ مانی جہانیاں تو نے مجھ پر جو ستم ڈھایا میرے گوزے کو برباد کر دیا تو میرے لیے نہیں ایک گھوڑی کے لالچ میں کیا تو جا اُس گھوڑی سے بیاہ کر لے.. دو چار ہفتوں کے بعد صغراں اپنی من مرضی سے پیر کوٹ کے ایک ادھیڑ عمر جولا ہے کے عقد میں چلی گئی جس کی بیوی ابھی حال ہی میں فوت ہوئی تھی۔ بخت جہان اُسے اکثر یاد کرتا اور اس کا تکبر اور با تک پین ریزہ ریزہ ہو جاتا. صغراں کے علاوہ چھیمو بھی نہ بھلائی جاتی تھی چھیمو کو ٹھے مینی.. بخت جہان کی حویلی کی پچھلی دیوار سے اپنی کچی اینٹیں گارے سے جما کر برکت عرف بگو نے سر چھپانے کے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے لیے دو کو نٹڑیاں خود اپنے ہاتھوں سے تعبیر کرتی تھیں جس میں اس کا جنا بحلت ایک ظلم سے اور زندگی بسر کر تے تھے اگر چہ جات تھا پر اس کی زمین نہ ہونے کے برابر تھی اور دو کی کمینوں سے بھی کرنے پر میں تھی۔ جھیمو اس کی سب سے ہولی بینی مسند چنے لگتی ہی چھوٹی دیکھی بھی لگتی تھی۔ تین حمل کی بے چارگی اور ہمیں کی تصویر یتیم کوکو ھے تا ہے ، ملکہ حاصل تھا وہ اس ٹین میں اسی پر تھی کہ گرمیوں کی راتوں میں کانوں روانی و ارسال چارپائیوں کے درمیان میں سے ہوں اسی پاؤں گذر جاتی کہ انہیں خبر تک نہ ہوتی تھی اور جب وہ ایک کو لگنے سے دوسرے کوٹھے پر اترنے کے لیے چھلانگ لگائی تو مجال ہے اس کے پاؤں کی دھنک سنائی دے جائے اس کے پاوان نہیں ملی کے نیچے تھے تقریبا ہر گاؤں میں ایک دولت کہاں ایسی ہوتی ہیں جو کونسے ناپنے کی ماہر ہو جاتی ہیں اگر ہوا لگ جاتا ہے، مرد کے بدن کا نشر لگ جاتا ہے اور دورہ نہیں سکتیں اور اپنے کسب میں ایسا کمال حاصل کر بیچتی ہیں کہ اللہ چار پائی کے سارے الگ شور برپا کرنے کے درپے ہوتے ہیں تو وہ انہیں ساکت اور خاموش رکھنے پر قادر ہوتی ہیں کسی کو کچھ پتہ نہ چلتا تھا کہ چھیمو کب گئی اور کب آئی صرف بحت جہان تھا اسے خبر ہو جاتی اس کے اندر ایک جس تھی اوردی دھنک سے بھی بیدار ہو جاتی بلی دیوار سے کود کر مکن میں دبک جاتی تو وہ اس کے پاؤں کی آواز بھی سن لیتا۔ وہ اس تھیور کی شبانا کھیل کود سے بے حد بیزار تھا ۔ بھری گرمیوں کی ایک رات تھی اور وہ بھی چاندنی سے بھری ہوئی ، روشنی سے نگلی ہوئی رات جب بنتے جہاں نے تنور کی تین موٹی دیسی کتک کہ ان زمانوں میں کنگ دیسی ہی ہوا کرتی تھی تو اس کی تین موٹی روٹیاں اچلوں کی ملک والے گاڑھے دودھ اور دور سنہری بالائی کے ساتھ اپنے حکم میں اتاری تھیں، حقے کے چند کش لگائے تھے اور اپنی نو اراکی چار پائی پر دراز ہو گیا تھا۔ پر اس نے نیند کو اپنی آنکھوں میں اترنے سے روک رکھا تھا۔ ھیموں کے پاؤں کی دھنک کا منتظر تھا دو تین راتیں تو بے کارگذر گئیں . جب چوتھی شب جب رات گہری ہو رہی تھی کل دنیا پور یہاں تک کہ گئے بھی خوابیدہ ہو چکے تھے جو بڑے آنے والی ہوا میں کوئی اور کیچز کی ہلکی ہی سبز اور بوسیدہ ملک تھی ، بخت جہان نیند سے مغلوب ہونے کو تھا جب اس کے کانوں کے پردوں پر پاؤں اور کچے کوٹھے کے ملاپ سے جنم لینے والی ایک مدھم سی دھنک ہوئی اور اس نے بہت سے کیند میں ڈوبتی آنکھیں کھول دیں جھیمو اس سے کچھ دور اس کے کولھے پاترنے کے بعد ایک ایسے کھلاڑی کی مانند جس نے ایک لمبی چھلانگ لگائی ہو اور اب اپنے بچوں پر آرام کر رہا ہو دم رو کے بیٹھی تھی۔ منتظر تھی کہ اس کے چھت پر گودنے سے لکی سی دھمک وجود میں آئی تھی وہ زائل ہو جائے اور وہ دبے پاؤں چلتی صرف تین اور کوٹھے ناپ کر تیلیوں کے اس ملط کے پاس پہنچ جائے جس کے پاس تیل کے علاوہ اور بہت کچھ جلانے کے لیے تھا۔ بخت جہان نے ایک شاطر شکرے کی مانند انگڑائی لی اور چار پائی سے اُڑتا ہوا کو تھے پر جا پہنچا اور بچوں پر آرام رتی دم رو کے چھید کو جاد بوچا. وہ جودم لینے کوتھی اس کا دم اٹک گیا اور و بو چی رہی۔ جو ہر کی جانب سے آنے والی مہک میں جب سور کی ٹھنڈ کھلنے لگی۔ کوٹھوں پر نیند میں مد ہوش لوگ اس غنڈک Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے 65 سے سکڑتے اپنے آپ کو کھیوں سے ڈھالنے لگے اور حافظ جی نے ایک لا کھنگورا مار کر بجری اذان شروع کی تب جا کر بخت جہان نے اپنی گرفت ڈھیلی کی پہ شائد بخت جہان کا خیال تھا کہ گرفت اُس نے ڈھیلی کی یا شاید یہ تھی تھی جس نے اسے ایک لیموں کی مانند آخری قطرے تک نچوڑ لیا تھا۔ چھیموں کے ناتواں باپ کو اپنے کانوں پر اعتبار نہ آیا جب بخت جہان نے اگلے دن اُس کی بیٹی کا رشتہ مانگ کیا۔ اسکا من گھلے کا کھلا رہ گیاکہ اس کےتو بھاگ جاگ گئے تھے اور اس کے ہونٹوں سے رال بہ نکلی بخت جہاں نے اُسے سب سے پچھلی کوٹھڑی میں قید کر دیا۔ چھیمو تیرے کو ٹھے ناپنے کے دن گئے ۔ اب اگر تو نے اپنے کوٹھے تک جاتی سیڑھیوں پر بھی قدم رکھاتو مجھے قسم ہے اپنی بہشتن ماں کی کہ میں تمہارے وہ پاؤں ٹوکے سے کاٹ کر انہیں دیگچے پر چڑھا کر اُن کا سالن بنا کر نہ کھا جاؤں تو میرا نام بھی بخت جہان نہیں.. لوگوں کے ذہن میں سوال اٹھتے تھے اگر چہ وہ ان کا اظہار بخت جہان کے قہر کی وجہ سے نہیں کرتے تھے کہ اُس نے ایک آوارہ مزاج عورت سے شادی کیوں کی جس سے گاؤں کا ہر دوسرا نو جوان حظ اٹھا چکا تھا۔ اس کا جواب یہی ہے کہ آخر ا چھے بھلے شرفاء چوہدری، قریشی اور گیلانی اور سید بادشاہ بازاری ، طوائفوں اور رنڈیوں سے کیوں شادی کر لیتے ہیں ... ایسی عورتوں میں لذت کی کوئی ایسی رمز ہوتی ہے۔ کوئی کارکردگی ایسی ہوتی ہے کہ مرد سے اپنے گھر میں ڈال لیتا ہے.. ویسے بخت جہان کی احتیاطیں اُس کے کچھ کام نہ آئیں۔ شادی کے صرف چھ ماہ بعد پچھیمو ایک شب چپ چہیتے موچیوں کے ایک لڑکے کے ساتھ کو ٹھے ناپتی غائب ہوگئی. وہ موچی شاید گا نٹھنے میں بہت ماہر تھا ۔ بہت سبکی ہوئی کہ بخت جہان کی بیوی اُسے چھوڑ کر کسی جاٹ کے ساتھ بھی نہیں ایک موچی کے ساتھ فرار ہوگئی ہے پر وہ سہہ گیا۔ چھیمو کی یکدم گمشدگی کے صرف ایک برس بعد اُس نے جھنگ کے رانجھے جائوں کی ایک لڑکی سے شادی کر لی.. را مجھے دنیا پور سے بہت دور اپنے تخت ہزارے میں رہتے تھے اور بخت جہان کی شہرت اور قہر سے واقف نہ تھے ۔ اس لیے بھولپن میں انہوں نے اُس کا رشتہ قبول کر لیا۔ بھاگ بھری ایک نہائت صابر شاکر اور پر ہیز گار لڑکی تھی۔ بخت جہان جب حویلی کے دیٹرے میں اپنے سکھ یاروں کے ساتھ ادھم مچا رہا ہوتا تو وہ پچھلے کوٹھڑی میں قرآن پاک پر جھکی ہوتی وہ ایک ایسی عورت تھی جس کے سامنے بخت جہان بھی ذرا مؤدب ہو کر رہتا. وہ اُس کی پر ہیز گاری سے خائف تھا۔ بھاگ بھری نے اُس کی گود میں ایک بیٹا اور دو بیٹیاں ڈالیں.. اُس کے کسی شغف میں کچھ خلل اندازی نہ کی. اپنے بچوں میں مگن رہی. بھاگ بھری اُس لمحے اپنی کوٹھڑی کے اندھیرے میں اپنے بچوں کو سلانے کے لیے تھکتی تھی جب امرت کور ماس کی ایک سلگتی ہانڈی تھا مے اُس چوکھٹ کے پار ہوئی تھی جہاں بخت جہان کی نیلی آنکھوں کے بر چھے اس کے بدن کو چھید Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے صورت جو اس کی بھا بھی تھی وہ اُس کے رنگ رُوپ میں پھل کر یہ رشتہ فراموش کردے۔ یہ سارے رشتے عزت اور اور کر جانے والے تھے۔ کیک کی پہلی توڑ کی شراب کا پیالا اگر لبوں تک آتے آتے یکدم معلق ہو جائے ٹھہر جائے ارار کے سب کے سب کے گھروں کی مانند عشق آتش کے چناب پانیوں میں کھل جائیں تو پھر انسان میں کچھ ماہر رہتی بخشے جہان کے ساتھ بھی بے حیائی کا یہی معاملہ ہو گیا تھا۔ دوسری گولی بالائی کے ساتھ نگل کر سرور اور غنودگی کی سیڑھیاں چڑھتا بھی گرتا بھی سمجھتا تھا، اس کی نیم وا ہوتی نیلی آنکھیں عشق کی اس مشترکہ پچھلاہٹ کے پورے تین روز بعد جب دو پہر ڈھل رہی تھی اور بخت جہان الحمدان میں والی دو پیر کی کرنیں کبھی بھی اور بھی بھڑکتی تھیں جب اُس کی حویلی کا دروازہ میکدم چوپٹ مل گیا اور وہاں امرت کا ایک ایسے جانور کی طرح کھڑی تھی جو اپنی مرضی اور منشا سے شکاری کے آگے آکھڑا ہوتا ہے۔ ” جہانیاں میں آگئی ہوں " بخت جہان بے شک قدرے سنائے میں آ گیا پر وہ یہی سمجھا کہ یہ سب افیون کی تیزی کے کرشمے ہیں کہ استار امرت کور نظر آری ہے۔ اگر تو صرف امرت کور ہی نظر آتی تو ایسا کرشمہ ممکن بھی تھا لیکن اُس کے دونوں جانب اس کے ر ر ر ہے گوری اور نونہال سنگھ زرد پگڑیوں میں ایک ہاتھ سے مونچھیں سنوارتے اور دوسر مضبوطی سے جکڑ تے اکڑے کھڑے تھے ۔ یہ افیون کی کرامت نہ تھی بلکہ شائد مکافات عمل تھا جس کا اُسے سامنا تھا۔ امرت کور اس کے عشق میں فنا آجاتی تو تنہا آتی ۔ یہ جو اس کے دائیں بائیں اُس کے دونوں ساہن پر کھڑے ہیں اور ضرور مجھے قتل کرنے آئے ہیں۔ ان کو خبر ہوگئی ہے کہ میں نے اُن کی ماں پر بری نظر ڈالی تھی یا یہ کہ ان کی ماں نے مجھ پر کاکی نظر ڈالی تھی۔ دونوں صورتوں میں اُس کا قتل جائز ٹھہرتا تھا۔ لیکن معاملہ کچھ اور تھا.. گاؤں کی دیگر عورتوں کی ماند ارت کو بھی منہ اندھیرے آبادی سے پرے کھیتوں میں بیٹھنے جاتی تھی۔ اُن دنوں پنجاب کے دیبات میں گھروں کی چار دیواری کے اندر ضروری حوائج کی خاطر کوئی الگ سے بندوبست نہ ہوتا تھا کہ یہ صرف چوڑے چھار اور سانسی ہوتے تھے جو جہاں رہتے تھے وہیں فارغ ہوتے رہتے تھے گاؤں کا کوئی بھی باسی جاٹ ہو یا لوہار کمہار یہ تصور بھی نہ کر سکتا تھا کہ ایک انسان جہاں اُٹھتا بیٹھتا ہے، کھاتا پیتا ہے و ہیں ایک کمرہ بنا کر اس میں گندگی پھیلانے لگے، کیا بانڈی روٹی میں اُس کی بُو نہ رچ جائے گی ۔ بھڑولوں اور چار پائیوں کی نوار اور رضائیوں میں سے فضلے کی بد بونہ آنے لگے گی ۔ اس کا تو سوچا بھی نہیں جا سکتا تھا ۔ یہ عمل ہمیشہ آبادی سے بن کر اکثر منہ اندھیرے اور کبھی رات اُترتے ہی کھیتوں میں سرانجام دیا جاتا اور ایک کھاد کی صورت فصلوں کی تقویت کا باعث بھی بنتا .. اکانت کلاں کا ایک کم حیثیت سردار کھڑک سنگھ پہلی جنگ عظیم کے دوران فرانس کے محاذ پر نہائت بے جگری سے لڑا، بہادری کا کوئی تمغہ وغیرہ بھی وردی پر سجا کر لوٹا اور اس کے پہلے میں رقم بھی بہت تھی۔ اُس نے گاؤں میں ایک نیا Scanned with CamScanner 67 خس و خاشاک زمانے گھر تو تعمیر کیا اور اُس کے اندر ایک ٹائلٹ بھی بنوالیا۔ گاؤں میں غدر مچ گیا ۔ برادری نے اُس کے گھر کا گھیراؤ کر لیا اور کر پائیں لہرانے لگیں کہ اوئے کھڑک سنگھا گوروں کے ساتھ رہ کر گورا ہو گیا ہے بے غیرتا. کافت کے ساتھ پیٹ بھی پونچھتا ہو گا ہے مراد ۔ اب گاؤں کے درمیان میں ایک ترکی بنالی ہے گندگی کی جس میں جا بیٹھتا ہے اور سارے نت کلاں میں کو پھیلاتا ہے. یہاں رہنا ہے تو یہ ترنی ڈھادے ورنہ. کھڑک سنگھ نے ہراساں ہو کر وہ ٹائلٹ مسمار کر دیا اور ایک اچھے خاصے کی طرح کھیتوں میں جا کہ بیٹھنے لگا. تو امرت کور بھی ہر سویر منہ اندھیرے گاؤں کی دیگر سر درانیوں کی مانند باہر کھیتوں میں بیٹھنے جاتی تھی پر تنہانہ جاتی تھی اپنے دونوں بیٹوں کے ساتھ جاتی تھی جو جوان ہو چکنے کے باوجود بلکتے بچوں کی مانند اس سے چھٹے رہتے تھے۔ عشق کی اُس پچھلاہٹ کے تیسرے روز کی سویر میں جب وہ تینوں فراغت حاصل کر کے گاؤں کو لوٹ رہے تھے تو امرت کور یکدم اُن دونوں کے سامنے آکھڑی ہوئی اور انہیں اپنے ہاتھوں سے پرے دھکیلتی ہوئی کہنے لگی پھر میں نے آج .. تمہارے چاچے کو تمہارے باپ لبناں سنگھ کو اور اُس کے گھر کو ہمیشہ کے لیے چھوڑ دیتا ہے۔ بہن رہے ہو؟" اگر چہ اُن کے کان پگڑیوں سے ڈھانچے ہوئے تھے پر وہ خوب سُن رہے تھے ۔ اور میں تمہارے چاچے کو چھوڑ کر دنیا پور کے بخت جہان کے پاس جارہی ہوں ، اگر تو وہ مجھے قبولتا ہے تو میں اُس کی گھر والی ہو جاؤں گی نہیں تو وہاں کے بڑے جو ہر میں کود مروں گی " گوبند اور نونہال اگر چہ اپنی ماں کے پلو سے بندھے ہوئے تھے، پر وہ ذرا بھڑک اُٹھے ۔ قدرے سیخ پا ہو گئے سلگنے لگے " پر بے بے چا چا بخت جہان تو مسلا ہے۔" ہے۔" تو پھر کیا ہوا ہے تو ہماری طرح ایک جاٹ ناں دھرم تو آتے جاتے رہتے ہیں.. پر ذات تو ہمیشہ قائم رہتی گوبند اور نونہال کی اس توجیہہ سے کچھ تسلی نہ ہوئی بلکہ وہ مزید بھڑک اُٹھے۔ طیش میں آکر اپنی کر پانیں نیاموں سے باہر نکال لیں . ایک ہی جھٹکے میں کہ وہ دونوں جڑواں تھے۔ نو نہال نے آگے بڑھ کر ہاتھ میں لرزتی کر پان کو ماں کی شہ رگ پر رکھ دیا میں تمہارے ٹوٹے ٹوٹے کر دوں گا ۔ چاہتی ہے " کردو." ”جہاناں چاچامسلا ہے۔" وہ اتنا ہی مسلا ہے جتنا تمہارا باپ سکھ ہے، ان جاٹوں کا کوئی مذہب نہیں ہوتا ۔" گوبند پر کھڑا فریاد کرنے لگا اوئے نونہالا۔ گاٹا اتار دے اس .. حرام جادی کا جو ایک مسلے کی گھر والی ہونا پر نونہال نے اپنی کر پان ماں کی گردن سے ہٹا کر نیام میں ڈال لی اور بچوں کی مانند بلک بلک کر رونے لگا۔ گو بند بھی فوری طور پر اس رونے دھونے میں شامل ہو گیا۔ نہ وہ اپنی ماں کے ٹکڑے کر سکتے تھے اور نہ ہی اُس سے جُدا ہو سکتے تھے ۔ وہ دونوں اُس کے گلے لگ گئے اور ہچکیاں بھرنے لگے " بے بے تو جہاں جائے گی ہم بھی جائیں گے. چاہے تو Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ایک مسلے کے گھر چلی جائے۔" دوں گی ۔ جہانیاں تومجھے قبول کرتا ہے کہ نہیں ؟ انوں کا ایک رکشہ نہ تھا امرت کور چرچا اپنے بیٹوں سمیت اس کی چوکھٹ میں کھڑی تھی۔ ہوا مرت کورے یہ حقیقت نہیں ہوسکتی اور نہ ہی یہ کوئی واہمہ تھا۔ وہ اس کے سوا اور کیا کر سکتا تھا کے بعد اگر تونے کسی اور رن کی جانب آنکھ اٹھا کر بھی دیکھا تو سونہ واہ کردی ۔ میں اپنے ہاسوں سے میرے ان امرت کور نے یہ اقرارن کر چوکھٹ کے اندر ٹن میں قدم رکھا اور بخت جہان پر اندھی ہوئی ہوئی جمہوریوں کو یک چشم حافظ جی تھے ، انہیں فوری طور پر طلب کر لیا گیا۔ حافظ جی بخت جہان نے لاک را مارا اور حافظ بن کی زون اس محلہ مغربی میں صرف یہ ثابت کرنے کے لیے کہ جاٹ مسلمان تھے، ایک مسجد بھی کی جس کے امام ہیں ایک ڈھلتی عمر کی کسے ہوئے بدن والی عورت ہے اور اس کے دائیں بائیں دراز قامت پر تھے اور کر چھے دو کور انہوں نے اپنی ایک محفوظ آنکھ کومتعدد بار جھپکایا اور انہوں نے دیکھا کہ اُن کے سامنے اس دوستی دو پہر میں ہوگئی اس سوانی کے ساتھ میرا نکاح پڑھا دو " وچھیں مروڑ رہے ہیں تو قائل ہم طور پردو ذرا کھل گئے چوہدری یہ سوانی سبھنی ہے؟" تواس کےساتھ تیرا نام نہیں ہوسکتا ، شری مسلہ تھا اورحافظ جی اس پر مفاہمت نہیں کرسکتے تھے۔ پر کیوں نہیں ہوسکتا۔ بخت جہان.. حافظ جی کو گڑی یا ہویا کے لقب سے نواز نے لگا تھا پر لحاظ کر گیا اسے سکھنی رہنے دے تم نکاح پڑھاؤ" شرعی طور پر ایسا ہو نہیں سکتا چوہدری " میں نے تم سے پوچھا ہے کہ یہ شرع کیا ہوتی ہے حافظ جی ۔ ہر روز میرے گھر سے تمہارے ہاں جو روٹیاں جاتی ہیں، جعرات کی جمرات حلوہ جاتا ہے، وہ بھی پوچھتا ہے کہ شرع کیا ہے." بسم اللہ الرضن الرحم " حافظ ہی جو ایک درویش طبیعت کے صلح کن شخص تھے، بہر طور اُن روزانہ کی روٹیاں اور جمعرات کے حلوے کے پابند تھے، انہوں نے نکاح پڑھانا شروع کر دیا .. پیار کے پیچھے ایک نیم تاریک کوٹھڑی میں بھاگ بھری کے کانوں میں یہ سب کچھ اتر رہا تھا اور اسے اس لیے کوئی فیصلہ کرنا تھا۔ اس نے اپنے تینوں بچوں کو اپنے سینے سے لگا لیا. کنیز فاطمہ تجویز کر کے چلے گئے. حافظ جی اپنی جھولی میں گرو شکر اور گندم سنبھالتے ایک مذہبی فریضہ سرانجام دے کر امرت کور کا اسلامی نام پر اس حالیہ کنیز فاطمہ کی کمر کے ساتھ چھٹے ہوئے جو دو سکھ نو جوان تھے اب ان کا کیا کیا جائے وہ بہت Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 69 کھوئے کھوئے سے اپنی ماں کو منکوحہ ہوتے دیکھتے رہے تھے اور کچھ کجھ نہ پارہے تھے کہ یہ کیسے اشلوک پڑھے جارہے ہیں تو بخت جہان نے قریب ہو کر اُن کی ڈھارس بندھائی ' تم آج سے میرے لگے ہو.. بے شک سردار ہو، مجھے کچھ اعتراض نہیں۔" وہ جوگو بند تھا، اپنے جڑواں بھائی نو نہال سے ذرا اتنا سا سینئر تھا کہ اس نے پہلے اپنا سر نکلا تھا، وہ سر جھکا کر اولاد نيا اب بخت جہان کے فرشتوں کو بھی علم نہ تھا کہ ایک سردار کو مسلا کیسے کر لیتے ہیں۔ اُس نے حافظ جی کو پھر سے سندیسہ روانہ کر دیا . او وہ ایک آنکھ نیچے پھر سے حاضر ہو گئے ۔ اگر چہ وہ اب گرڑ کی دو ڈلیاں کھانے کے بعد پہلے سے کہیں زیادہ مطمئن اور شانت ہو چکے تھے. " حافظ جی یہ دونوں ۔ یہ گوبند سنگھ ہے اور اس کا نام نو نہال ہے . یہ میرے بیٹے ہیں . ان کی ماں میری منکوحہ کہنے لگا " چا چا. اگر بے بے مسلی ہو گئی ہے تو ہمیں بھی کر لو " ہو گئی تو میرے بیٹے لگے کہ نہیں لگے تو ان کو بھی مسلمان کر دو ؟؟ ہے.. " کیسے کردوں " حافظ جی ذرا بوکھلا گئے.. تم مولوی صاحب ہو، تمہیں پتہ ہونا چاہیے کہ کسی بندے کو مسلمان کیسے کرتے ہیں۔ او ہو چو ہدری پتہ مجھے نہیں ہوگا تو اور کسے ہوگا پر ان کی مرضی بھی پوچھی ہے کہ نہیں کہ دین میں کوئی زبردستی نہیں وہ دونوں اُس وقت چولہے کے قریب حسب عادت ماں کے گھٹنوں سے لگے بیٹھے تھے " مجھے تو ان کی شکلوں سے ڈر لگ رہا ہے۔ خواہ مخواہ مجھے کر پان گھونپ دیں تو یہ کام تو کسی اور سے کرالے" حافظ جی کو دراصل دو تین برس پیشتر ایک نہائت ہی نا خوشگوار تجربہ ہوا تھا ۔ ان دنوں اُن پر تبلیغ کا بھوت سوار ہو گیا تھا۔ اُنہوں نے کشمیری بازار لاہور سے شائع ہونے والے ایک ” جنت کے فرشتے نامی کتابچے کو پڑھ لیا تھا جس میں کچھ نا معلوم بزرگان دین کے قول درج تھے اور اُن میں ایک پتہ نہیں کونسے بغدادی بزرگ نے فرمایا تھا کہ ایک شخص و اگر فر بے شک وہ فسق و فجور میں مبتلا رہے، گناہوں سے آلودہ رہے اگر وہ کسی کا فر کو کلمہ پڑھوا دے تو نہ صرف اُس کے تمام گناہ معاف کر دئیے جائیں گے بلکہ اُسے جنت کے سب سے بالائی حصے میں دیگر جنتیوں کی نسبت دوگنی خوریں عطا کی جائیں گی. چنانچہ حافظ جی نے ایک روز بیکے چیچے کے ایک سردار کو جالیا اور اسے کلمہ پڑھنے کے لیے کہا۔ اس پر سردار اپنی گھوڑی سے اترا کر پان نکال کر حافظ جی کی شہ رگ پر رکھی اور کہنے لگا اب بول مولوی اب کیا پڑھوں؟‘ اس پر حافظ جی نے گھگھیاتے ہوئے کہا " سردار جی ایک تو آپ میں جس مزاح نہیں ہے، میں تو محول کر رہا تھا۔ تو حافظ جی قابل فہم طور پر سکھوں کو مسلمان بنانے سے بدکتے تھے.. اوئے کڑی یا ہویوں اور آؤ ماں کے خصو“ وہ دونوں ماں کے گھٹنوں سے الگ ہو کر اپنے نئے باپ کے سامنے آکھڑے ہوئے اوئے تم نے مسلمان ہونا ہے کہ نہیں ؟ ہوتا ہے چاچا ہمیں کر لو " جاتايا Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کراچی حافظ جی " ظاہر ہے، کچھ نہ آیا پر انہوں نے اپنے حساب سے کچھ دو ہرا دیا ۔ آنکھ ذرا کھول کر کہا : یہ ختنے بیٹھے ہوئے ہیں؟" جاتے جاتے حافظ جی نے ایک اور مسئلہ کھڑا کر دیا چوہدری' انہوں نے اپنی ناکارہ آنکھ بھی کر اور ہوا ہیں؟ بجنت جہان نے بوکھلا کر ان دونوں کے تہبندوں کی جانب دیکھا جیسے وہ اُن کے پار لکھ کر تا نگار پھر اس نے ذرا طیش میں آ کر کہا "ضروری ہے؟" بیٹھے ہیں کہ نہیں بہت ہی ضروری ہے. ایک مسلمان کا طرہ امتیاز ہی یہی ہے چوہدری " پر یہ طرہ نہ ہو تو کیا فرق پڑتا ہے۔ کسی نے ان کڑ چھے جوانوں کے تہبندوں میں جھاتیاں مار کر پیا کرتا ہے ؟ تیری مرضی ہے چوہدری پر ایک بات میری گھٹ کے پلے باندھ لے۔ تو بنا شک روزانہ مجھے گرمی ناں تو میں نے ان کا نکاح نہیں پڑھنا کیونکہ میں تو جانتا ہوں ناں کہ یہ منہ زبانی مسلمان ہوئے ہیں جبکہ نیچے سے ابھی کہ روٹیاں دیتا ہے۔ جمعرات کی جمعرات حلوہ بھیجتا ہے جس میں میٹھا ہمیشہ کم ہوتا ہے پر کل کلاں تو نے ان کے بیاہ کرنے میں کا سردار ہیں۔ یہ دھمکی ذراتشویشناک تھی ، وہ جانوں کے اس محلے کے واحد مولوی صاحب تھے اور ایک مدت سے تھے ان کے کے سارے مُردے نہلاتے تھے اور سارے نکاح وہی پڑھتے تھے۔ بخت جہان نے ذرا منت سماجی کی ، دانے دنکے کے دعوے کیے پر حافظ جی ڈٹے رہے۔ وہ بے شک دین مذہب کے معاملے میں جائوں کو تھوڑی بہت چھوٹ دیتے رہے تھے پر یہ معاملہ ذرا زیادہ شرعی اور بنیادی نوعیت کا تھا " چل بخت جہان آپ قیاس کرلو کہ میں آنکھیں بند کر کے کل کلاں ان کے نکاح پڑھ دیتاہوں پر اگلی صبح کل عالم کو علم ہوجائے گاکہ یہ فتنے نہیں بیٹھے ہوئے وہ والا کام جوں کا توں ہے " پر کیسے بخت جہان کا جی چاہ رہا تھا کہ وہ حافظ جی کی کار آمد آنکھ بھی پھوڑ دے ۔ اگر تو نہیں بتائے گا توکل عالم کو کیسے علم ہو جائے گا۔ دے لوگو" جس کو بیاہ کر لاؤ گے ناں وہ بہورانی ۔ اگلی سویر دو ہائی دے رہی ہوگی کو ٹھے کی چھت پر کھڑے ہوکر کہ لوگ۔ راستے میں ایک ایسی دیوار آگئی تھی جسے انسان پھاند کر اگر دوسری جانب چلا بھی جائے تو وہاں ایک نو پاتا دولہن کو ٹھے کی چھت پر سر پر ہاتھ رکھے دو ہائی دے رہی ہے کہ لوگو .. وے لوگو.. وہ والا کام جوں کا توں ہے۔ شام اُترنے سے پہلے پہلے امرت کور، حالیہ کنیز فاطمہ نے اُس حویلی نما گھر کے سارے انتظامات سنبھال لیے تھے۔ قائم دین مصلی جو سر شام تین بھینسوں کا دودھ دوہ کر کنویں سے چلتا دودھ بھری گا گر چھلکا تا، آدھے دودھ سے گاؤں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 71 کی گلیوں میں چھڑکاؤ کرتا حویلی میں داخل ہوا تو کنیز فاطمہ نے آگے بڑھ کر دودھ کی گاگر اس کے سر سے یوں اُتاری جیسے وہ ازل سے ایسا کرتی آئی ہو ۔ دودھ چاٹی میں انڈیل کر اُس نے اُسے اُپلوں کی سلگتی آگ پر چڑھا دیا ۔ تینوں گھوڑیوں اتھری، ہیگی اور بستی کو چار ڈالا لائین روشن کی اور ہانڈی چولہے پر رکھ کر آٹا گوندھنے لگی. یہ تمام تر معمولات ہو بہو لبناں سنگھ کے گھر والے تھے کہ جانوں کے شب و روز میں کچھ زیادہ فرق نہیں ہوتا۔ دونوں بیٹے جیسا کہ وہ ہر شام بیٹھتے تھے اپنی ماں کے گھٹنوں کے ساتھ لگے بیٹھے اُس سے لاڈ کر رہے تھے ۔ اُن کے لیے بھی کچھ نہ بدلا تھا۔ سوائے باپ کے اور دھرم کے.. المادة دینو نائی منہ اندھیرے بیدار ہو کر اپنا تاریخی اُسترا سان پر لگا تا تیز کر رہا تھا۔ یہ وہی قدیمی اُسترا تھا جو اُس نے پانچ برس پیشتر ایمن آباد کے بیساکھی کے میلے میں سنتے داموں خریدا تھا۔ ایک پُر جوش بھنگڑا ڈالتے بلے بلے کرتے ڈھول میں گم میلے میں اُستروں کی ایک دوکان کا کوئی جواز نہیں بنتا پر ہوتا یہ تھا کہ چند جوانی کے گرم خون میں بدمست مسلمان نوجوان جاٹ وزیر آباد سے پانچ سات تیز دھار مترے خرید لاتے اور جب میلہ جو بن پر آجاتا تو وہ سکھ نو جوانوں کو للکارتے اُسترے لہراتے میدان میں آجاتے اوئے سردار و آج ہم نے ان استروں سے تمہاری داڑھیاں صفا چٹ کر دیتی ہیں۔ کیس کاٹ دینے ہیں ۔ جہاں کہیں بھی تمہارے بال ہوتے میں انہیں مونڈھ دیتا ہے اوئے سکھو .. قابل فہم طور پر اس خطاب کے بعد مناسب قسم کا دنگا فساد ہو جاتا۔ کچھ سر پھٹتے کچھ خون بہتا جو کہ میلے کا معمول تھا۔ یہ اُسترے چونکہ شرارت اور دل لگی کی خاطر لہرائے گئے تھے تو اس ہلے گلے کے بعد انہیں ناکارہ جان کر جو کوئی بھی خریدنا چاہتا اُسے کوڑیوں کے مول فروخت کر دیئے جاتے ۔ تو وہی پانچ برس پرانا کوڑیوں کے مول حاصل کردہ قدیمی استرادیونائی سان پر تیز کر رہا تھا جس کے ساتھ نہ صرف اُس نے اپنے چوہدریوں کی داڑھیاں مونڈھی تھیں بلکہ اپنی گدھی کے لیے چارا بھی باقاعدگی سے کاٹا تھا۔ دینو کے اُسترے کے چلنے کے بعد چوہدری حضرات کے گالوں پر کپاس کی ایک فصل کے پھا ہے بہار دینے لگتے اور ہر بچھا ہے کے نیچے ایک گھاؤ ہوتا اور وہ پھاہے لہو سے سرخ ہوتے جاتے .. آج دینو نائی کے اس اُسترے کا امتحان تھا۔ اُس نے دوسرداروں کے ختنے کرنے تھے۔ اس دینو کے بہشتی باپ اللہ رکھنے نے چوہدری بخت جہان کے ختنے کیے تھے۔ بخت جہان کو یہ المیہ کچھ کچھ یاد تھا یہ یاد تھا کہ وہ یکدم مختصر ہو گیا تھا۔ وہ تو صرف تین برس کا تھا جب یہ وقوعہ ظہور پذیر ہوا تھا اور اللہ رکھے نے اسے دو منٹوں پر بٹھا کر کہا تھا. اوپر دیکھو ایک چیل گدھا اٹھائے لیے جا رہی ہے اور جب اُس نے اوپر دیکھا تو نیچے سے اس کا کام تمام ہو گیا تھا، پر یہاں معاملہ کچھ پیچیدہ تھا۔ وہ دونوں تین برس کے نہ تھے اور انہیں دو اینٹوں پر بٹھا کر نچہ نہیں دیا جا سکتا تھا کہ اوپر دیکھو اس عمل کے لیے ایک الگ تنہائی درکار تھی جس کا گاؤں میں کچھ تصور نہ تھا۔ سردیوں ، گرمیوں میں کبھی پیار کے اندر اور کبھی چھت پر سب کی .. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ماؤں، بہنوں باپ کی ہو گی بیٹے کی چار پائیاں قطار اندر قطار چھتی تھیں اور اس کے باوجود بچے باقاعدگی سے یا ہوتے چلے جاتے تھے کہ برابر کی چار پائی کے پائے اگر لرزش میں آتے تھے تو در گذر کر دیا جاتا تھا تو ایک مکمل الگ کہاں ہے ان زمانوں میں کچھ تصور نہ تھا ۔ مسئلہ یہ تھا کہ گو ہند اور تو نہال کو کہاں ایک ایسی الگ تنہائی میں بٹھایا جائے کہ دیونانی کا استرا کا مر کھایا۔ کہاں؟ صرف مخروطی کچے بھڑ والے تھے۔ پھیلی اندھیاری کوٹھڑیوں میں جن کے اندراجناس کا خیرہ کیا جاتا تھا۔ و یو نائی نے باری باری پہلے گو بند کو اور پھر تو نہال کو ایک خالی بھڑولے میں اُتارا اور پھر خود اتر کر اپنے قدیمی اُسترے کے بھر پور وار کر کے اُن سردار بچوں کے ختنے کر دئیے. اُن کی ہولناک چینیں بھڑولوں میں سے برآمد ہو کر پورے گاؤں کو پکارنے لیں اور خون اتنا بہا کہ بھڑولے سرخ ہو گئے ، د یونائی بھر دلے میں سے نکلا ، اپنا خون آلود استرا ایک جہادی کی تلوار کی مانند ہرا تا نکلا اور بخت جہان نے نہ صرف اُس کی جھولی اجناس سے بھر دی بلکہ اس کی تھیلی پر چاندی کا ایک روپیہ بھی رکھ دیا۔ کام تمام ہو چکا تھا۔ نونہال سنگر غلام محمد ہو چکا تھا اور گوبند سنگھ فتح محمد اُسترے کے کمال کی یہ باتیں تو بہرے بعد کی ہیں پر جس روز امرت کو راپنے بیٹوں کے ہمراہ بخت جہان کے گھر میں داخل ہوئی تھی اور اُس شام جب وہ امرت کور اس کے گھر پر قابض ہو کر چولہے کے آگے بیٹھ گئی تھی ۔ بھاگ بھوری نے اپنے بچوں کو سینے سے لگایا اور ہمیشہ کے لیے بخت جہان کی چوکھٹ نہائت خاموشی سے پار کر کے چلی گئی تھی۔ بخت جہان نے کئی روز تک اُس کی گمشدگی محسوس نہ کی کہ وہ کنیز فاطمہ کے ابھی تک کسے ہوئے بدن میں کسا رہا تھا ۔ یہ بھاگ بھری کہاں دفعان ہوگئی ہے۔ میرے بچے بھی لے گئی ہے. +....... + Scanned with CamScanner 73 خس و خاشاک زمانے" الأكية ایک مرد اور وہ بھی 1930ء کے لگ بھگ زمانوں کا مرد، ایک تہذیب سے بچھڑے ہوئے گاؤں میں حیات کرنے والا اور مستزاد یہ کہ ایک جاٹ مرد تو اُس کی انا اُس کے قد سے بھی بلند ہوتی ہے اور اگر وہ دراز قامت بخت جہان ہو تو اس کی انا تو عرشوں کو جا چھوتی ہے اور ایسی انا کی کیسی تشفی ہوتی ہے اُسے کتنی بے حساب طمانیت حاصل ہوتی ہے اگر ایک عورت نہ صرف اُس کے عشق میں فنا ہو جائے بلکہ اپنا گھر بار خاوند سب کچھ چھوڑ چھاڑ کر اس کے در پر آ جھکے۔ ایسی کرئے۔ لات ایسا مرد تو ایک مست ہاتھی کی طرح جھومنے لگتا ہے کہ مجھ میں وہ کشش ہے کہ میں بھرے بڑے گھر اُجاڑ سکتا ہوں، بیاہتا عورتوں کو ایسے اسیر کر سکتا ہوں کہ وہ اپنی جوان اولاد کو ہانکتی ہوئی دل کے ہاتھوں مجبور میری چوکھٹ پر سجدہ ریز ہو جائیں۔ اُسے بخت جہان کو اصولاً تو اپنی مردانہ وجاہت پر ناز ہونا چاہیے تھا کہ امرت کور نے اُس کے آگے ہتھیار ڈال دیئے تھے پر ... یہاں معاملہ سراسر اُلٹ ہو گیا تھا۔ جس لمحے امرت کو رنے اُس کی چوکھٹ کو پار کیا تھا اُس کے بعد اب تک کوئی ایک لمحہ بھی ایسا نہ تھا جب اُس نے اپنے آپ کو مطعون نہ کیا ہو۔ اپنے آپ کو دنیا کا ذلیل ترین اور اخلاق کی عمیق ترین پستیوں میں گرا ہوا بے غیرتی کے کیچڑ میں لتھڑا ہوا ایک شخص محسوس نہ کیا ہوا ۔ بخت جہان جو یاروں کا یار ایک شخص تھا اُسے شدید احساس جرم نے پچھاڑ کر رکھ دیا تھا۔ بے شک وہ بھی گرفتار ہوا تھا اور اس میں بھی کوئی شک نہیں کہ عشق آتش کے آگے عزیز داریاں اور دوستیاں پگھل کر پانی ہو جاتی ہیں پر اہناں سنگھ تو مڈھ قدیم سے اُس کا بہلی اور جگری یار تھا . ایمن آباد کی بیساکھی کے میلے میں جب وہ دونوں للکارتے ہوئے داخل ہوتے تھے تو ایک لمحے کے لیے تو پورا میلہ چپ اور سائیں سائیں ہو جاتا تھا۔ جھولے رُک جاتے تھے ڈھول خاموش ہو جاتے تھے اور بولیاں بولنے والے بولیاں بھول جاتے تھے۔ کسی کی جرات نہ ہوتی کہ اُن کے ساتھ ڈانگ سوٹا کر سکے. وہ ایک دوسرے کے لیے بنا جھجک جان دینے والے ایک دوسرے کی عزت کے رکھوالے تھے ۔ راہ چلتے ہوئے اگر بخت جہان کو شائبہ بھی ہوتا کہ پیپل کے درخت میں کسی پرندے کی لوک میں لہناں سنگھ سے ناپسندیدگی کی جھلک ہے تو وہ اُس درخت پر چڑھ کر اُس پرندے کی جان لے لینا چاہتا تھا۔ تو اس بے غیرت بخت جہان نے اپنے یار لہناں سنگھ کے گھر پر ہی ڈاکہ ڈال دیا تھا۔ آئی تو وہ اپنی مرضی سے تھی پر کہا تو یہی جارہا تھا کہ وہ اسے بھگا کر لایا ہے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" یہ احساس جرم اُس کے گلے میں ایک پھندے کی مانند ہر لحہ کیا جار ہا تھا اور وہ سانس نہ لے سکتا تھا مسلسل اپنے آپ کو مطعون کرنا خلفشار میں مبتلا تھا۔ اگر لبناں سنگھ میری گھر والی بھاگ بھری کو بھگا کر لے جاتا بچوں سمیت تو میں ) محسوس کرتا۔ اور اس کا جواب آتا کہ لہناں سنگھ تم جتناذلیل اور بے غیرت ہو ہی نہیں سکتا ۔ کبھی اُس کے دل میں آتا کہ وہ امرت کور، گوبند اور نو نہال کو آگے لگائے اور ڈنگروں کی طرح ہا تکثافت کلاں لے جائے اور اہناں سنگھ کے پاؤں پڑ جائے۔ دو شائد ایسا کر گذر تا اگر اُس وقتی بہیجان میں امرت کور کنیز فاطمہ نہ ہوئی ہوتی اور وہ دونوں فتح محمد اور غلام محمد نہ کر دیئے گئے ہوتے وہ اس کرب کو تا دیر سہہ نہ سکا۔ مشکی بدن کی پینے سے تر تھری گھوڑی سر شام قمت کلاں کی جانب اُڑی جارہی تھی۔ سورج کی آخری بھی ہوئی زرد گر میں جب کسی زاویے سے اُس کے تربتر تھے پر اترتیں تو پہلے سے کہیں روشن اور تیکھی ہو کر نکلیں اور اگرکوئی دیکھنے والا ہوتا تو اُس کی آنکھیں چندھیا دیتیں۔ اُس کے نموں تلے سٹیشن سے پرے قبرستان کی کچھ کچی قبر میں بھی آئیں اور وہ انہیں ڈھاتی روندتی ہوئی کل گئی ۔ چارے کے ہرے بھرے کھیتوں میں سے. جن زمینوں میں ہل چل چکا تھا اور جنہیں سہاگے سے ہموار کر دیا گیا تھا۔ جنگلی پیر کی کانٹے دار جھاڑیوں میں سے اور آب پاشی کی نالیوں پر سے ٹاپتی وہ چلی جارہی تھی۔ اُس کی رفتار اور بہاؤ میں کچھ فرق نہ آتا تھا۔ اگر چہ آج اُس کی پشت پر بخت جہان کے علاوہ اُس کا احساس جرم بھی بوجھ ہورہا تھا ۔ لبناں سنگھ نے اپنی بیٹھک میں لیکر کی شراب کے مٹکے میں سے ابھی پہلا مٹی کا کچا پیالہ بھرا ہی تھا اور اسے لبوں سے لگایا ہی تھا کہ بخت جہان آ گیا، ڈھول میں انا۔ جہاندرے پر ڈھول یہاں تک نیلی آنکھوں میں ڈھول راستے کی بھی اور شرمندگی کی بھی، اور وہ کچھ کہے سنے بغیر گردن جھکا کر ایک کونے میں بیٹھ گیا ایک ایسے مجرم کی مانند جو بخوشی اپنی گردن کٹوا دینے کے لیے آ گیا ہو۔ یہناں سنگھ اپنی شراب سلور یا پیتل کے گلاسوں میں بھر کر نہیں پیتا تھا بلکہ گا موکمہار خصوصی طور پر اپنے اس سردار کے لیے چاک پر پتلے پتنگ ایسے پیالے ڈھالتا تھا کہ اُن کی مٹی کے آر پار دیکھا جاسکتا تھا اور ان پیالوں کو چاک پر ڈھالتے ہوئے وہ اپنا سانس روک لیتا تھا کہ ذرا سانس لیا تو وہ پیالہ اتنا باریک اور نازک کر ڈھے جاتا تھا۔ بخت جہان کو دیکھ کر لبناں سنگھ کے چہرے پر نہ کوئی اشتعال پھوٹنا اور نہ ہی آنکھوں میں کسی شکائت کا پرتو تیرا اُس نے ایک پتلا پتنگ نازک پیالہ بھر کر اس کی جانب بڑھا دیا اور وہ اُسے قبول کر کے سر جھکائے ایک ہی ڈیک میں پی گیا. اپنے اندر انڈیل لیا نظریں نیچی کیے ایک مجرم پلے کی مانند سر جھکائے بیٹھا رہا۔ اُن کے درمیان کسی زمانے میں گفتگو اور لطف کا جو دریا پر شور اور وحشی ہوا کرتا تھا وہ تھم چکا تھا ۔ ساکت ہو گیا تھا۔ جیسے ہر لہر کے ہونٹوں پر ایسے قتل پڑ گئے ہوں جن کی چابیاں گم ہوگئی ہوں . جب شراب کا منکا آدھے سے کم رہ گیا۔ چار پانچ پیالوں کے خاموش گھونٹوں کے بعد لبناں سنگھ نے اپنی داڑھی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 75 میں ہاتھ سے کنگھا کیا اور یوں بولا جیسے خمار میں نہیں ایک خواب میں بولتا ہو، جہانیاں . زن تلوار اور گھوڑا کسی کے سگے نہیں ہوتے۔ کسی سے وفا نہیں کرتے. ان کا کچھ اعتبار نہیں ہوتا . اس گھوڑے پر کیا سواری کرنی جسے تمہارا وجود بوجھ محسوس ہونے لگے ۔ اس تلوار کو نیام میں کیا رکھنا جو تمہارے ہاتھ میں تو ہے اور خود بخو دوار نہ کرے اور گھوڑے کی طرح ہی وہ زن بھی کس کام کی جسے تمہارا وجود بوجھ لگنے لگے ان تینوں کو اگر وہ تمہارے پاس نہ رہنا چا ہیں تو کھلا چھوڑ دو۔ انہیں آزاد کر دو جہاں اُن کا جی چاہے جانے دو۔ انہیں اپنی انا کی دیوار سے روکنے کی کوشش مت کرو، جانے دو جہانیاں گھوڑے بھی بہت ، تلوار میں بھی بہت اور زنوں کی بھی کچھ تھوڑ نہیں۔ البتہ یاروں کی بہت تھوڑ، بہت کمی ہوتی ہے تو چتا نہ کر اپنے احساس جرم کو بھول جا اور گا موکمہار کے کچے پہلے پتنگ شیشہ پیالے میں سے شراب کا ایک اور گھونٹ بھر رزن ، تلوار اور گھوڑا آج تک کسی کے نہیں ہوئے . تیرے بھی نہیں ہوں گے... بالبوظة Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے +.......+ افلام ل ستارة الصناعي الحوالة الاخيرة 450 المرائي ال الرايم موج بچوں کی تھی .. محمد جہان نمبردار کے کھودے جانے والے کنویں میں سے نکلنے والی مٹی کے انباروں پر وہ اپنے آپ کو سنبھالتے کنویں میں گرنے سے بچاتے سرگی سویر سے شام ڈھلنے تک تقریب بھوکے پیاسے بیٹے اس کی گہرائی میں اشتیاق اور اُمید سے جھانکتے رہتے کہ اُن کے یوں مسلسل پہرا دینے کا جھالنے کا ایک سب تھا۔ ایک خاص گہرائی تک مزدوران سے منی گھر وانے کے بعد وہ دونوں کرم داد اور مولا داد اس گہرائی میں اتر گئے ۔ ایک چھڑی کے ساتھ سوت کا دھاگا باندھ کر اور اُس چھڑی کو درمیان میں گاڑ کر دھاگے کی مدد سے ایک دائرے کا تعین کیا. پھر اس مٹی میں ایک ایک اینٹ ڈرا تر چھے رخ پر اس دھاگے کے تعین کردہ دائرے پر جماتے گئے اور یوں اینٹ درا بینٹ ہولے ہولے اینٹوں کی ایک گولائی اُبھرتی گئی اور کنویں کی ابتدائی بیت دکھائی دینے لگی .. یہ کنویں کی گولائی کی ابتدا تھی. اور اس ابتداء پر گارے کی چنائی کرتے اینٹوں کا یہ دائرہ روز بہ روز بلند ہوتا چلا گیا۔ یہاں تک کہ ایک سر برده مینار کی مانند سطح زمین میں سے نمودار ہو کر کناروں پر براجمان متجسس بچوں کی آنکھوں کے سامنے ظاہر ہونے لگا اور پھر ان سے بھی اونچا ہو گیا .. اور اس کے بعد جو ظہور میں آیا اُس پر بچے تو کیا محمد جہان خود اور اُس کی برادری بھی یقین نہ کرسکی۔ کرم داد اور مولا داد پھر سے کنویں کے اندر اتر گئے اور مزدوروں کی بجائے وہ دونوں خود ایک خاص حساب کتاب سے اینٹوں کی بنیاد تلے کی مٹی کھودنے لگے اور پھر بہت آہستگی سے اُن کے کھودنے سے جو خلاء وجود میں آیا تھا، اُس کے اندر اینٹوں کا وہ گول سربریدہ مینار دھنسنے لگا یہاں تک کہ وہ اُس میں دفن ہوتا سطح زمین کے برابر آ گیا۔ انہوں نے گھدائی روک دی. پورے دنیا پور میں ہی نہیں آس پاس کے سب دیہات میں جیسے منادی کر دی گئی ہو ایسے ہر ایک کو خبر ہوگئی کہ اینٹوں کی گولائی تہ تک دھنس چکی ہے اور کل اُنہوں نے جو کنواں کھود نے کے ماہر ہیں انہوں نے کل سویر کنویں میں اتر کر شبہ کی گیلی مٹی پر چند کہ ایس چلانی ہیں اور اس میں سے پانیوں کے گھر نے ابلنے لگیں گے اور وہ اس کنوارے کو میں کولبریز کردیں گے۔ اگر وہاں پانی ہوئے تو . Scanned with CamScanner خس وخاشاک زمانے" گل عالم کو علم ہو گیا کہ کل سویر.. اور اُس سویر ہل چلانے والوں نے ہل چھوڑ دیئے.. چائیوں میں دودھ بلونے والی جنہوں نے مدھانیاں روک کر رڑھگنا ترک کر دیا۔ فجر کی اذان بلند کر کے امامت کروانے کے بعد سلام پھیرتے ہی حافظ جی اپنی ایک کارآمد آنکھ سے راستہ تلاش کرتے محمد جہان کے کنوئیں کی جانب چل دیئے اور محمد جہان کی گھر والی بہشت بی بی جوشریکوں کے طعنے سُن سُن کر تنگ آچکی تھی کہ ذرا دیکھو کہ اس کا گھر والا گھاس کھا گیا ہے ایک ویرانے میں کنواں کھدوا رہا ہے . اپنے کنگ کے بھڑ والے خالی کر رہا ہے۔ اول تو وہاں سے پانی نکلے گاہی نہیں اور اگر نکل آیا تو اس سے فائدہ اس نے اپنی دونوں بیٹیوں کو اور آخری اولاد ایک دس برس کے بے عزیز جہان کو نئے کپڑے پہنائے اور کنویں کی جانب روانہ ہو گئی کہ اُسے ہمیشہ سے یقین کامل تھا کہ اگر محمد جہان اپنا سب کچھ لٹا کر اس ویرانے میں ایک کنواں گھروارہا ہے تو اس میں حکمت ہے اُس میں سے پانی ضرور نمودار ہوں گے اور . اس نگریزوں سے آئے ویرانے کو پہنچ کرگل وگزار کردیں گے۔ آس پاس کے دیہات پیر کوٹ ، نت کلاں بینکا چیمہ کی جانب سے بھی لوگوں کے ٹھٹھ کے ٹھٹھ چلے آتے السناب دنیا پور تو اس سویر تقر یبا ویران ہو گیا۔ ہر گھر خالی ہو گیا۔ سوائے موت کے منتظر بوڑھوں کے اور وہ جن کی ٹانگیں مفلوج ہو چکی تھیں ۔ سوائے بخت جہان کے جو شب بھر مشقت کرتا رہا تھا اور ایک اکڑ چکے اور نڈھال ہو چکے بدن کے ساتھ نیند میں بے سُدھ پڑا تھا اور اُس کے برابر میں کنیز فاطمہ خراٹے لے رہی تھی جو اُس کے نڈھال پن کا باعث تھی .. پیار کی پچھلی کوٹھڑی میں وہ دونوں اب بھی نیند میں کراہتے تھے کہ اُن کے زخم ابھی ہرے تھے ۔ انہیں اپنی ماں کی محبت کی بہت اذیت ناک قیمت ادا کرنا پڑی تھی۔ وہ بھڑولے ابھی تک سرخ تھے جن کے اندر د یونائی کے گند اُسترے نے ان کو ختصر کر دیا تھا۔ اگر چہ اُن کے زخم مندمل ہورہے تھے اور اب وہ ٹانگیں پھیلا کر نہ چلتے تھے۔ خاصا افاقہ ہو چکا تھا۔ اُسے خیال ہی نہ رہا تھا، محمد جہان جس بے چینی اور ذہنی تناؤ کا شکار تھا اُس نے اُسے بھلا دیا تھا کہ کنویں کی بسم اللہ کروانے کے لیے حافظ جی کو سزا بھیجنا ہے اور وہ بھلے مانس خودہی چلے آرہے تھے بن بلائے. ایک ہجوم اُٹھا ہوا تھا جسے محمد جہان پرے پرے کرتا حافظ جی کا شکر گزار ہوتا اُنہیں کنویں کے کنارے پر لے گیا اور اُن کا ہاتھ مضبوطی سے تھامے رکھا کہ وہ اُن کی ایک آنکھ کی کمی کو جانتے ہوئے احتیاط کرتا تھا کہ کہیں حافظ صاحب اپنی ریش مبارک پر ہاتھ پھیرتے ہوئے کنویں میں لڑھک نہ جائیں . انہوں نے کنویں میں سے برآمد ہونے والی مٹی کے ڈھیر پر بمشکل کھڑے ہو کر جب سر جھکا کر ہاتھ باندھے اور نہائت مترنم آواز میں ایک پر شور کھنگورے کے بعد بسم اللہ الرحمن الرحیم پڑھا تو بھنبھنا تا ہوا ہجوم خاموش ہو گیا۔ پس تم اُس کی کن کن نعمتوں کا شکر ادا نہ کرو گے والی آئت کی تلاوت کی اور پھر کنویں کے متوقع پانیوں اور محمد جہان نمبردار اور اُس Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کی آل اولاد کی سلامتی اور خوشحالی کی دُعا کی.. جونہی آمین" کی گونج معدوم ہوئی کرم داد اور مولا وا لنگوٹ باندھے ہوئے آخری بار کنویں میں اتر گئے ہوں پر بھا جو جاٹ کے باغ کی مینڈھوں پر اگائے دیسی گلاب کی جھاڑیوں سے حاصل کردہ پھول چھینکے گئے. تھے اُن کی ہولے ہولے ٹھیک ٹھیک کرتی آواز او پر سطح تک آتی منتظر لوگوں کے دلوں پر مکتی دھنک و حک کرتی تھی۔ اور اُن کے کنویں میں اترتے ہی ہر سو سناٹا چھا گیا۔ گہرائی میں وہ دونوں ایک نیم اندھیرے میں کندا نہیں چلا رہے تو کنویں کے گرد ہجوم کرتے تھے پر محمد جہان ان سے پرے گنے کے ایک کھیت کے قریب ایک مینڈھ پر بیٹھا ایک عجیب سوگواری میں ایک موٹے پونے گھنے کا چھلکا اپنے مضبوط دانتوں سے اُتارتا تھا پر اُس کے اندر سے ظاہر ہوتی سفید معمال کے گودے کو چوستا نہ تھا صرف چھا کا چھیلتا جاتا تھا کہ اُس کے اندر ایک اضطراب تھا جسے وہ گنا چھیلنے کے عمل میں بھول جانے کی سعی کر رہا تھا کہ اگر پانی نہ بر آمد ہوئے تو . ہ کھودے جانے والے کنویں کے اندر سے پانی کا تھا۔ یاتو پنی اتنی گہرائی میں ہوتے کہ ان تک پنی ملکی ہ ہوتا اور یا پر حساب کتاب میں کچھ غلطی ہو جاتی ۔ اس برس پانچ میں سے تین کھو دے گئے کنویں ایسے تھے جن میں سے نی نہ کھا تھا اوران زمینداروں کی جنہوں نے ان کے کھدوانے اور تعمیر پر اپنی جمع پونچھی صرف کر دی تھی اُن کی کل حیات اور انماندا کارت گیا تھا اور اُن میں سے ایک مجذوب ہو کر قبرستان میں جا بیٹھا تھا۔ اگر چہ ہر کوئی جاسکے چلا جارہا تھا۔ تمام کانوں میں کندالوں کی ٹھیک ٹھیک کی آواز آرہی تھی پر یہ حافظ جی کی اکلوتی آنکھ تھی جو کنویں کی گہرائی میں اُتری اور پانی سے بھیگ گئی ”اوئے لوگو انہوں نے شور مچادیا پانی کنویں کی تہہ میں جو کیچڑ تھا، اُس میں سے ان دونوں کی کدالوں کی مسلسل ضربوں سے کچھ بلبلے سے اُٹھنے لگے اور پھر یکدم وہ بلبلے ایک شفاف صاف ستھرے پانی کے فوارے میں بدل گئے اور وہ پانی اُبلتے تھے اور بے قابو ہوئے جاتے تھے ۔ انہوں نے کنویں کی تہ کو روپوش کیا ۔ اس کی گولائی کے ساتھ اٹکھیلیاں کرتے اُسے بھرنے لگے، اونچے ہوتے ہو گئے یہاں تک کہ کناروں پر بیٹھے ہوئے لوگ جھجک کر ذرا پیچھے ہونے لگے کہ کہیں یہ پانی جو اتنے بے مہار اونچے ہوئے چلے آتے ہیں، ہمیں بہا کر نہ لے جائیں اور ان پانیوں میں کرم داد اور مولا داد بھی پر مسرت چینیں مارتے ڈبکیاں لگاتے بلند ہوتے کناروں کے قریب آرہے تھے. محمد جہان نے حافظ جی کی اس صدا پر کہ اوئے لوگو۔ پانی گنے کے گودے میں اپنے دانت گاڑے اور اسے ہونٹوں میں دبا کر اُس کا سارا رس اپنے گلے میں اُتارا اور مسکرانے لگا جیسے مہاتما بدھ نروان حاصل کرنے پر ایک راہبہ بی بی مریم کوخواب میں دیکھنے پر ایک میرا کرشن کی شکل دیکھے پر اور ایک سوہنی مہینوال کو دریا پار کرکے آنے پر دکھتی ہے۔ اور مسکراتی ہے ایسے وہ مسکرایا کہ اس کا خواب مکمل ہو گیا تھا۔ تھی۔ اگر چہ وہاں بچوں کی موج تھی ۔ لیکن بہت سے بڑے بھی اُن کے اشتیاق میں شامل تھے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 79 ہ سب کے سب صرف کنویں کی تہہ میں سے نکلنے والے پانیوں کو تکنے نہیں آئے تھے ایک اور سبب بھی تھا۔ اگر وہ ہر روز بلا ناغہ سارا سارا دن وہاں بھوکے پیاسے بیٹھے رہتے تھے، جھانکتے رہتے تھے تو پانیوں کے لیے تو نہیں سبب ایک اور تھا۔ اُن سب کے اندر ڈھ قدیم سے ایک حکائت ایک روائت چلی آتی تھی جو سینوں میں سفر کرتی چلی آتی تھی۔ کہ جب کبھی کہیں بھی ایک کنواں کھودا جاتا ہے۔ کھدائی ہوتی ہے تو اُس روز جب اُس کی تہہ میں سے پہلے پانی اہلتے ہیں تو زیر زمین بسیرا کرنے والی مخلوق ہونے انسانی شکلوں والے بالشت بھر کے بہت بے آرام ہو کر کنویں کی تہہ میں سے نکلتے ہیں. ابھرتے ہوئے پانیوں میں ڈبکیاں کھاتے سطح تک آتے ہیں اور پھر اس سے پیشتر کہ کوئی انہیں دیکھ پائے وہ پل بھر میں، آنکھوں میں دھول جھونکتے نظر نہ آتے نکلتے ہیں اور آس پاس کے کھیتوں میں گم ہو جاتے ہیں اور اس کے بعد اُن کا کچھ سُراغ نہیں ملتا.. وہ صرف اس صورت میں نظر آتے ہیں اگر آپ کنویں کی تہہ میں سے سے پھوٹنے والے پہلے پانیوں کو کنکی باندھے دیکھتے رہیں اور آنکھیں نہ جھپکیں آنکھ کے جھپکنے کے پل میں وہ نمودار ہوتے ہیں اور اسی پل اُچھلتے ہوئے کنویں میں سے برآمد ہو کر آس پاس کی دنیا میں غائب ہو جاتے ہیں۔ اسی لیے ہر کسی کی خاص طور پر بچوں کی انتہائی کوشش تھی کہ وہ کم سے کم آنکھیں جھپکیں. جب پانی زمین کی سطح سے ایک ہاتھ بھر نیچے رہ کر تم گئے ۔ کنواں بھر گیا تو ایک ننگ دھڑنگ بچے نے ناک میں چلتی اپنی انگلی نکالی اور منمنا کر کہا.. "L" ہونے " ہر کوئی آس پاس دیدے پھاڑ پھاڑ کر دیکھنے لگا۔ "اوئے کہاں ہیں۔ کہاں ہیں۔ میں نے دیکھے ہیں۔ میں نے دیکھتے ہیں. وہ میرے قریب سے گذر کر کماد کے کھیت میں گھس گئے " کچھ لوگ اُٹھے اور گھنے کماد کے اندر چلے گئے۔ اُس بچے کے بیان میں اتنا اعتماد تھا کہ اس کی شہہ پا کر ایک بزرگ نے بھی اعلان کر دیا کہ مجھے نظر تو نہیں آئے. پر وہ میری بغلوں میں سے گذر گئے ہیں اور مجھے کچھ گدگدی ہی ہوئی ہے.. اور تب نذرے میراثی نے دونوں ہاتھ جوڑ کر کانوں کی لویں چھوتے ہوئے تو بہ تو یہ کی. اللہ کو جان دینی ہے. ایک بونا پانی کی سطح پر تیرتا ڈوبنے کو تھا کہ میں نے اپنی شہادت کی انگلی آگے کر دی اور وہ اُچک کر اُس پر بیٹھ گیا، میری طرف دیکھ کر آنکھ ماری اور یہ جا وہ جا۔ بھاگ لگے رہیں اُس بونے نے چوہدری محمد جہان نمبردار ایسی گڑی باندھی ہوئی تھی .. اُدھر محمد جہان کھیت کی منڈیر پر بیٹھا گنا چھیلتا اُس کے گودے میں سے اس کو چوستا آپو آپ مسکراتا جاتا تھا کہ اُس کے کنویں میں سے پانی نکل آئے تھے ۔ لوگ بہشت بی بی کو مبار کیں دے رہے تھے اور اُس کی دونوں بیٹیاں اور اکلوتا بیٹا اس بچے کے گرد ہو کر اُس سے سوال جواب کرتے تھے کہ یہ بونے کتنے بڑے تھے ہم سے بھی چھوٹے تھے اور انہیں Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" اپنے بچوں کو دیکھ کر محمد جہان کی مسکراہٹ سمٹ گئی۔ اُس کے کلیجے میں جدائی کی پرچھی گھب گئی۔ کاش آن ما لو بھی زندہ ہوتی ۔ یہ دن دیکھتی کہ اس کے باپ کے کھدوائے ہوئے کنویں میں سے ایسے پانی رہ لیں گے جواس دریا نے کوہاں سیراب کریں گے کہ دنوں میں یہاں شیشم کے ایسے شجر سر بلند ہو جائیں گے کہ ہر شجر کی ٹہنیوں سے ایک جھولا بندھا ہوگا اور وہ جس جھولے پر مرضی جھولے۔ اگر وہ زندہ ہوتی۔ Scanned with CamScanner 81 وخس و خاشاک زمانے بے سدھ پڑے. رات بھر کی مشقت کے بعد پنڈے کو آرام دیتے بخت جہان کو محسوس ہوا کہ اُس کی چھاتی پر کچھ بوجھ ہے.. ہوئی تھی۔ ہوئے گھلتے نہ تھے نیند بھرے تھے ۔ کوشش کر کے وہ انہیں کھولتا تو وہ گر جاتے صحن میں سویر کی دُھوپ اُتری لیکن اُس کی نیلی آنکھوں نے دھوپ کو تو بعد میں محسوس کیا پر اُس سے پیشتر اُسے اپنے سینے پر سوار نیند کی دھندلاہٹ میں کچھ عجیب سی مخلوق نظر آئی جیسے چھوٹے چھوٹے گنڈے ہوتے ہیں، نین نقش انسان والے پر قربت میں مختصر وہ اُس کے انگوٹھے سے بھی کم قامت کے تھے. جب وہ افیون کی دو تین گولیاں بالائی کے ساتھ نگل کر اونگھ میں چلا جاتا تھا تو اُسے بہت کچھ نظر آتا تھا، عجیب انہو نے خواب اور شکلیں جو ابھی واضح ہوتیں اور ابھی پگھل کر کسی اور شکل میں ڈھلنے لگتیں۔ پر ابھی تو اُس کے حلق میں سوائے خوف کی اُس ٹھوک کے اور کچھ نہ گیا تھا جو اُس نے اس مخلوق کو دیکھ کر نکلی تھی۔ یہ کل دوپہر کی افیون کا اثر تو نہیں ہو سکتا اور اس مخلوق کی موجودگی کا سب سے بڑا ثبوت یہ تھا کہ اُس کا بوجھ تھا۔ سینے پر اتنا بوجھ تھا کہ اگر وہ اپنی چار پائی سے اُٹھنا بھی چاہتا تو اُٹھ نہ سکتا تھا۔ اُن میں سے ایک کے پور برابر سر پر اُس کے بھائی محمد جہان ایسی پگڑی بھی بندھی تھی ۔۔ "اوئے کون ہو۔ کڑی یا ہو یو کون ہو ؟ اُس کی آواز گلے میں سے ڈر کے مارے نکلتی نہ تھی .. تو اُس میں سے وہ بالشتیا جس نے پگڑی باندھ رکھی تھی اُس کا شملہ اونچا کر کے بولا.. اور اُس کی آواز اُس کے قد سے کہیں بلند تھی ہم تمہارے بھر امحمد جہان کے کنویں میں سے نکلنے والے بونے ہیں۔ اچھے بھلے زمین کے اندر آباد اور خوش و خرم تھے اور پھر کرم داد اور مولاداد کی کدالوں نے ہمارے گھر ڈھا دیئے ۔ ہم بے گھر ہو گئے ، اب گھر کہاں کریں .. تمہارے گھر میں بہت جگہ ہے تو ہم اس میں آباد ہو جاتے ہیں۔ کڑی یا ہوے نہ چاہتے ہوئے بھی اُس کے لبوں سے نکل گیا. ہمیں گالیاں نہ دو بخت جہان ایک نہایت درویش قسم کا بونا بولا ورنہ بخت جہان لرز گیا ... وہ جس کا قد آسمان کو چھوتا تھا۔ گلی میں سے گذرتا تھا تو گھروندے مختصر ہو جاتے تھے، وہ لرز گیا۔ یہی قیاس کرنے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے کی کوشش کرتا رہا کہ یہ بچ بچ کے نہیں وہم کی پیداوار ہیں پھٹنے اور بلائیں ہیں جو اگلے لمے زائل ہو جا میں کی برابر میں امرت کور کے فرائے صاف سنائی دے رہے تھے۔ انہیں یقین کرتے ؟ اس ایک ہونے نے اپنی مونچھوں کو تاؤ دیا اور اپنی بر چھی کو بخت جہان کے سینے میں کمی دیا۔ اگر چہ اس پر اچھی کی نوک ایک سوئی کی نوک جتنی تھی ، پر بخت جہان بلبلا اٹھا نہیں کرتے ؟ د و درد سے کراہ اٹھا کہ وہ خواب نہ تھے۔ ن میں کوئی بھور یا ور کوئی کالیا تھا۔ ایک ڈب ھر ہا تھا، ایک مونچھوں والا اور ایک برچھی والا تھا اور حسن اخلاق سے مالا مال تھے تمیز وار تھے۔ چنانچہ انہوں نے ماتھے پر ہاتھ رکھ کر اسے الوداعی سلام پیش کیا اور ابھی یاں تھے اور ابھی دو وہاں نہیں تھے۔ اُس کے لیے پر پڑا بوجھ زائل ہوا تو اس نے ایک گہرا سانس لیا۔ ایک فالج زدہ حالت میں پڑا رہا . و تحلیل ہو چکے تھے اور اس کے باوجودوہ و اُن کے ڈر میں ساکت پڑا رہا.. پیار کی پچھلی کوٹھریوں میں گو بند اور نونبال ساری رات کراہنے کے بعد کہ وہ دین نائی کے اُستر سے مختصر کر دیئے گئے تھے اب مدہوش پڑے تھے۔ ان کے برابر میں جو کو کھڑی تھی، وہاں بخت جہان کا افیون اور کیکر کی شراب کے بعد ب سے من پسند ذخیر ہ تھا ۔ ایک اعلی ساخت کا کلکتہ میں تیار کردہ باجہ یا گراموفون تھا اور اس کے پہلو میں ایک نواری پلنگ پر نہائت ترتیب سے جے سینکڑوں تو ے یا سیاہ گراموفون ریکارڈ جن میں سے ہر ایک پر ایک لگتا ہبر ماسٹرز وائس "پر کان لگائے بیٹھا تھا۔ یہ گراموفون ریکارڈ بھور سے رنگ کے کھردرے کاغذ کی پوشش میں ملفوف تھے ۔ ان میں ان زمانوں کی بر صغیر کی ساری مدھر آواز میں بھری ہوئی تھیں۔ کملا جھر یا عنایت بائی ڈھیر والی یہودی کانکہ گو ہر جان کلکتے والی ماسٹر مدن اور کندن لال سہگل کی آواز میں محفوظ تھیں. بخت جهان جب دنیا جہان سے اُکتا جاتا اور اُس پر افیون اور شراب کا بھی کچھ اثر نہ ہوتا تو وہ اپنے آپ کو اس مر کوٹھڑی میں الگ کر لیتا ہوئیوں کی ڈبیا میں سے ایک سوئی احتیاط سے نکالتا ، اسے گراموفون کے بازو میں کس کر اپنی پسند کے ریکارڈ پر جب رکھتا جب وہ ایک خاص رفتار سے گھومنے لگتا. دیتا ہو تو کیا آس پاس کے درجنوں دیہات میں بھی کسی ایک فرد کے پاس گراموفون نہ تھا۔ یہ نہیں کہ کوئی استطاعت نہ رکھتا تھا بلکہ نہ کوئی جس جمال رکھتا تھا اور نہ ہی کن رس اور بخت جہان لاکھ برا ہونے کے باوجودان حیات کا امیر تھا۔ یہ ایک بُرا خواب ہی تھا۔ اس نے اپنے آپ کو تسلی دی . بھلا کبھی بونے بھی ہو سکتے ہیں۔ اطمینان اور تسلی کی ایک مسکراہٹ اس کے لبوں پر تیری لیکن اسی لیے گراموفون کی کوٹھڑی میں سے بدر یا برس گئی اس پار کا دھیما اور مدھر گیت باہر صحن میں اترتی سور کی دھوپ میں آگیا۔ " کنیز فاطمہ اس نے اپنی خراٹے بھرتی گھر والی کو جنجھوڑ پر وہ بیدار نہ ہوئی۔ اوئے امرت کورے “ اس نے اُس کا کندھا ہلایا۔ Scanned with CamScanner 83 خس و خاشاک زمانے تھی۔ دو قو ا اُٹھ بیٹھی " کیا ہے جہانیاں؟" ہونے میری کوٹھڑی میں گھس کر گراموفون بجارہے ہیں۔ سُن رہی ہو؟" کون سے ہونے امرت کور کے تن بدن میں وہ جان ابھی واپس نہ آئی تھی جو اُس نے پچھلی شب نکال لی وہی بونے جو میرا با جا بجارہے ہیں۔ سن رہی ہو؟ محمد جہان کے کنویں میں سے نکل کر یہاں آگئے ہیں اور کہتے ہیں کہ اب نہیں بسیرا کریں گے ۔ امرت کور کے بدن کی چولیں ہل چکی تھیں.. وہ کسل مندی سے ایک کروٹ لے کر بولی : جہانیاں۔ کیکر کی شراب پی پی کر تو تعجیل گیا ہے تیرے دماغ پر اثر ہو گیا ہے، افیون کی زیادتی نے تجھے ماؤف کر دیا ہے۔ کیا کبھی بونے بھی ہوتے ہیں کڑی یا ہوئے سیکھنے ، بخت جہان اشتعال میں آ گیا ٹو کھا اپنے وا ہے گرو کی سونہہ کہ تجھے کوٹھڑی کے اندر سے صحن میں اترتی دھوپ میں بدریا برس گئی اُس پاڑ سنائی نہیں دے رہا ، کھا سونہ " جہانیاں وہ ایک فکر مند ماں کی مانند بولی ”تجھ پر اثر ہو گیا ہے۔ میں وا ہے گرو کی سونہ کھاتی ہوں کہ ہر سو چُپ ہے۔ کچھ ہو تو سنائی دے " اور بخت جہان کے کانوں میں ہر سُو بدر یا برس گئی اُس پار زمین سے عرش تک جتنے فاصلے تھے اُن میں گونجتی اور بلند ہوتی تھی .. بس یہی آہو یہی بخت جہان کو سارے جواب مل گئے. یہ ہو نے شو نے نہ تھے کچھ اور تھا جو کبھی نہ کبھی تو ہونا تھا۔ سانپ کا کاٹا اپنے قدموں پر مرجاتا ہے پر کتے کا کانا اتنی شتابی سے نہیں مرتا اپنی موت کو اپنے پیلو میں باندھ کر بڑا زمانہ پھرتا ہے اور جب وہ بھول بھال جاتا ہے کہ اُس کے پلو میں موت بندھی ہے تو یکدم وہ پیلو کھول کر موت اُس کے سامنے آکھڑی ہوتی ہے اور وہ ہلکا یا جاتا ہے، پانی سے ڈرنے لگتا ہے جیسے وہ اُسے ڈس لے گا۔ اور بھوکا پیاسا بھونک بھونک کر مر جاتا ہے.. بس یہی یہی تو جیبہ تھی .. جائوں کے اس محلہ مغربی کی ٹیڑھی میڑھی گلیوں اور گندی نالیوں کی بھول بھلیاں سب کی سب ایک چوک میں جا اُترتی تھیں . یہ ایسا چوک نہ تھا جو شہروں ایسا تھا ۔ اگر کسی شہرئیے سے یہ کہا جاتا کہ یہ چوک ہے تو وہ پوچھتا کہ کہاں ہے؟ ادھر سے لوہاروں کی گلی آرہی ہے ۔ جو ہڑ کی جانب سے کمہاروں کی گلی اُترتی ہے اور وہاں سے جانوں کا محلہ شروع ہو رہا ہے تو اس ملاپ کے مقام کو جہاں بمشکل پانچ چھ مویشی بندھ سکتے تھے، گاؤں والے چوک کہتے ہیں.. اسی چوک میں مائی ہلکی کا بسیرا تھا۔ الكافاي وہ حافظ جی کے گھر کی کچی سیڑھیوں تلے ایک کھوہ میں رہتی تھی۔ اگر چہ ایک عام گئے کی عمر دس بارہ برس سے Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" تجاوز نہیں کرتی پر مئی بلی کی عمرکا کچھ حساب نہ تھا کہا جاتا ہے کہ جب وہ ایک نو خیز کشوری بھی تو ایک سنگ پو رحم کا ہر لا سانپ کھا جانے سے لالکائی کی تھی ۔ باؤلی ہو گئی تھی اور اس کے ساتھ وہ زہر گویا اُس کے لیے آب حیات بھی ثابت ہوا تھا ابھی تک زندہ تھی۔ سرگی سویرے یا رات گئے ادھر سے جو بھی گذرتا، ذرا احتیاط سے کھانستا ہوا گذرتا کہ نہیں مائی ہلکے اُس پر بہکے سے حملہ آور نہ ہو جائے بخت جہان جب ایک رات بھا جو جان کے مالٹوں کے باغ میں اپنے کچھ جگری پیلیوں کے ہمراہ پنی پلا کر گھر لوٹ رہا تھا تو اس چوک میں سے گذرتے ہوئے اُسے مائی ہلکی کی ہلکی سی فراہٹ سنائی دی تھی۔ اُس کا خیال تھا کہ وہ اُس کے قریب نہیں آئی تھی مگر اب جوا سے ہونے شو نے دکھائی دے رہے تھے اس سے ثابت ہوتا تھا کہ مائی ہلکی نے اس شب حالت خمار میں اسے کاٹ لیا تھا اور اب جا کر اُس کے زہریلے دانتوں کے اثر سے وہ ہلکا یا گیا تھا اور اسی لیے وہ جو نہیں تھے اسے نظر آتے تھے۔ دہ اس توجیہ کو دریافت کر کے کسی حد تک شانت ہوا کہ گتے کے کاٹنے سے پاگل ہو کر بھونک بھونک کر مرنا ہیں زیادہ خوشگوار ہے بجائے اس کے کہ ایک انسان کی چھاتی پر عمر بھر ہونے کودتے رہیں اور اُس کے گراموفون پر قابض ہو کر بدر یا برس گئی اس پار بجاتے رہیں۔ اور اس لیے بخت جہان کے کانوں میں جیسے اُس کا مضحکہ اڑانے کی خاطر اس کی اس حماقت پر قہقہے لگا کر پینے کی خاطر کہ وہ ان بونوں کو مائی ہلکی کے کاٹ جانے پر محمول کر رہا ہے کوٹھڑی کے اندر سے بلند اور شفاف آواز میں بلایا برس گئی اُس پار کا گیت سنائی دینے لگا ۔ جیسے وہ اعلان کر رہے ہوں کہ ہم کوئی شک شبہ یا واہمہ نہیں ہے تخیل کی شعبدہ بازی نہیں ہے۔ ہم ہیں۔ کوٹھڑی کا دروازہ کھلا تھا۔ وہ اپنی دراز قامتی کو ذرا جھکا کر اندر داخل ہوا... اس اندھیرے میں بدریا برس گئی اُس پار کے بعد اب "بر سورے" کا الاپ سنائی دے رہا تھا.. گراموفون کی سوئی پلاسٹک کے سیاہ ریکارڈ کی لکیروں پر گھومتی اپنے سفر کے اختتام تک پہنچ کر ہر ماسٹر وائس کے کتے کی تھوتھنی کے قریب ہو کر اٹک گئی تھی اور برسورے برے دے کی گردان جاری تھی ۔ ایک ہونے نے آگے بڑھ کر گراموفون کا ہیڈ اُٹھا کر بر سورے کا ریکارڈ اُٹھا کر اُس پر ایک اور ریکارڈ جما دیا۔ اے چاند چھپ نہ جان جب تک میں گیت گاؤں" کانن بالا کی مدھر اور بینی آواز کو کنٹری کے اندھیروں میں سلگنے لگی بخت جہان کے جی میں تو یہی آئی کہ وہ ان کڑی یا ہوے بونوں کو اپنی ڈانگ سے ڈھنگ کر رکھ دے پر اس میں کچھ سکت ہوتی تو وہ ایسا کرتا . وہ بونے اُسے فالج زدہ کر دیتے تھے۔ تو ہلکا یا ہوا تھا تو جیب جیوں میں بکھر گئی تھی ہوتے تھے۔ اور تم یہ کہ موسیقی کے رسیا تھے۔ اور انہوں نے اس کی جانب کچھ دھیان نہ کیا۔ اس کی موجودگی سے لاتعلق اپنے آپ میں اور موسیقی میں تمن Scanned with CamScanner دخس و خاشاک زمانے 85 یہ ساری کارستانی اُس کے بھرا محمد جہان کی تھی جو ملنگ اور درویش بنا پھرتا تھا۔۔ نہ وہ اس سنگر یزوں بھرے ویرانے میں کنواں گھر وا تا اور نہ یہ بونے اُس کی گہرائی میں سے بر آمد ہو کر اس کی چھاتی پر کودتے ، اُس کی حویلی میں آن بسیرا کرتے. ساری لوکائی کہتی تھی کہ اس بے آباد بے آب و گیاہ ویرانے میں کنواں کھدوانے سے کچھ حاصل حصول نہ ہوگا تو اس کے باوجود اگر محمد جہان نے اپنے بھڑولے خالی کر کے کنواں گھر وایا تھا تو محض اس لیے کہ اُس کی تہہ میں سے ہونے نکلیں اور اُس کی زندگی اجیرن کر دیں۔ یہ کارستانی یہ سازش اُس کے سگے بھائی کی تھی۔ بخت جہان نے اپنی ڈانگ پر گرفت مضبوط کی اور بونوں کے قبضے میں آئی ہوئی گراموفون اور ریکارڈوں والی کوٹھڑی میں سے نکل گیا .. میں اُس سے ڈرنے والوں میں سے نہیں ہو تمہیں سال پیشتر لوگ اُس سے ڈرتے تھے جب وہ دس برس کا تھا۔ اور میں ہوں گا چار پانچ برس کا۔ جب کہتے ہیں کہ کنک کے دانے اُس کے ہاتھ لگانے سے بالیوں میں سے گرتے جاتے تھے کنویں کے پانی اُس کی موجودگی میں اُبلنے لگتے تھے اور وہ پرندوں ، پنکھجوروں اور کیڑوں مکوڑوں سے باتیں کرتا تھا ۔ بکواس کرتے ہیں کڑی یا ہوے لوگ میں اُس سے ڈرنے والا نہیں۔ لوگ محمد جہان سے ڈرنے لگے تھے. چوہدری فتح جہان نمبر دار کے دس برس کے پتھر سے ڈرنے لگے تھے۔ برات وہ سامنے سے آ رہا ہوتا تو راستہ بدل لیتے۔ وہ اُس سے خوف کھاتے تھے اگر چہ اُس نے آج تک کسی ذی روح کو گزند نہ پہنچائی تھی ، ہمیشہ مسکراتا رہتا تھا پر لوگ اُس کی مسلسل مسکراہٹ سے بھی طرح طرح کے پوشیدہ مفاہیم نکال لیتے اور راستے سے ہٹ جاتے۔ جیسا کہ رواج تھا وہ کنویں کی جانب رواں سر پر چائی رکھے کسی عورت کے قریب جا کر کہتا کہ چاچی ایک گھونٹ کسی تو پلا دوتو وہ عورت انہی قدموں پر ساکت ہو جاتی، چائی زمین پر رکھ کر اس کی گردن کے گرد گرفت مضبوط کر کے اُسے جھکاتی ہوئی مٹی کے پیالے میں کسی انڈیلنے لگتی تو وہ پیالہ چھلکنے لگتا تب بھی لسی انڈیلتی چلی جاتی کہ وہ خوفزدہ کیفیت میں محمد جہان کو تکتی جاتی .. یہاں تک کہ اُس کے ہم عمر لڑ کے بھی اُس سے کتراتے .. وہ مسجد میں رحل پر کھلا سیپارہ پڑھ رہا ہوتا تو وہ صف پر حلے پرے پرے ہوتے جاتے اور مسجد کے مینار والے کونے تک چلے جاتے اور وہ سر ہلاتا ایک پھنیر سانپ کی مانند سیپارے پر جھومتا آس پاس سے غافل پڑھتا جاتا۔۔ جانوں کے ہاں آل اولا د کو پڑھانے کا رواج نہ تھا ۔ ان کے نظریے کے مطابق پڑھ لکھ جانے والا ہل کی میتھی پر بوجھ ڈال کر اُس کے بھالے کو زمین کے اندر تک اُتارنے کے قابل نہیں رہتا۔ تعلیم اُسے نامرد بنا دیتی ہے۔ یہ پڑھائی لینے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" لکھائی براہموں یا مولویوں کے بکھیڑے تھے جانوں کے بچوں کے لیے بہکی بہت تھا کہ وہ دو چار برس میں اگر پڑھ سکیں تو دو چار سیپارے پڑھ لیں۔ آخر محمد جہان سے ایک دس برس کے بچے سے لوگ کیوں خوف کھاتے تھے۔ گندم کی کٹائی زوروں پر تھی ، زمیندار ایک ہر اس میں مبتلا تھے کہ آسمان ابر آلود ہونے لگا تھا، بادلوں کے پرے کے پرس انہیں زمین پر بچھا کر نا کا رہ کر سکتے تھے۔ چنانچہ زمینداروں نے اپنے کھیتوں میں جتنے بھی کامے اور دین دار لگارکھے تھے۔ اُڑتے پھرتے تھے اور وہ کسی بھی لمحے برس سکتے تھے، گندم کے خوشوں میں خفتہ دانوں کو سیاہ کر سکتے تھے ، پودوں کو گیلا کر کے وہ اُن کے سروں پر سوار رہے۔ اُن کے شانہ بہ شانہ در اختیاں چلاتے اُن سے آگے نکلتے جاتے ، نہ خوردم لیتے نہا ایک اہم یتے مسلسل انہیں غیرت دلاتے ابھارتے ، آسمان کی جانب دیکھتے اوئے افیم کھا کر آئے ہو بھلے مانسو بے شرمو ہاتھ چلاؤ۔ ان ہاتھوں میں چھوڑیاں پہن رکھی ہیں جو ٹوٹ جائیں گی بے غیر تو یکدم بارش کا خوف انہیں دہشت زدہ کرنا تھا۔ گندم کے ان دانوں پر اُن کی کل حیات کا تکبر اور انا ان کے نہ صرف وجود کا بلکہ مذہب کا بھی انحصار تھا۔ و واگر مولوی صاحب کی جھولی میں ہر شام کتک کی روٹی نہ ڈالیں گے تو وہ اذان کیسے دیں گے. فتح جہان کے ہاتھ بھی مل ہونے لگے در انتی کی میتھی کی لکڑی اور اُس پر جمی ہوئی اُنگلیاں یوں پیہم ہو چکی تھیں کہ وہ اُس سے جدا نہ ہو سکتی تھیں۔ اُس نے ذرا دم لیا اور آس پاس نظر کی تو اُس کی نظر میں اُس کا بیٹا محمد جہان نہ آیا۔ جو ابھی تو اُس کے برابر میں درانتی چلا رہا تھا اور ابھی وہاں نہ تھا۔ فتح جہان تہبند کتنا اُٹھ کھڑا ہوا۔ وہاں تک جہاں سے کنکریوں اور سنگریزوں کا ویرانہ شروع ہوتا تھا۔ وہاں تک اُس کے رقے میں گندم کے دانوں سے حاملہ نہری بالیاں ایک زرد در یا کی مانند کروٹیں بدلتی تھیں جیسے وہ جنم دینے کو بے چین اور بوجھل ہوں اور اُن کے درمیان میں اُسے محمد جہان ایک شانت مہاتما بدھ کی مانند آلتی پالتی مارے بیٹھا نظر آیا۔ اس کے ہاتھوں میں درانتی نہتھی۔ فتح جہان نے پہلے تو یہی قیاس کیا کہ شاید وہ کی حاجت کی خاطر وہاں بیٹھا ہے لیکن جب وہ دیر تک ہیں براجمان رہا تو وہ اپنے گندم کے کھیت کی سونے ایسی روشن چادر پر احتیاط سے پاؤں دھرتا اُس کے پاس چلا گیا۔ تب اُس نے وہ منظر اپنی آنکھوں کے سامنے پایا جس کی شہرت ایسی ہوئی کہ گاؤں کے لوگ اُس سے ڈرنے لگے۔ محمد جہان سنہری بالیوں کے درمیان ایک ڈھونی رمائے فقیر کی مانند آلتی پالتی مارے براجمان تھا اور آنکھیں بند کیے ان بالیوں سے باتیں کرتا تھا۔ اور ان بالیوں کے دانوں سے لبریز ہونٹ کھلتے اور اُن میں سے گندم کے پچکے ہو وانے خود بخو د سوکھی زمین پر گرتے جاتے ، ڈھیر ہوتے جاتے کوٹے جوں کے توں کھڑے تھے پر اُن میں پوشیدہ وائے گرتے جاتے تھے جیسے اُس کا کہا مان رہے ہوں پل بھر میں فتح جہان کے رقبے میں گندم کے دانوں کے ڈھیر لگ گئے۔ کٹائی مکمل ہوگئی ۔ وہ مینہ بارش کے ہر اس سے آزاد ہو گیا ، اب یہ جتنا برسنا چاہیں برس لیں ۔ ایک روز دھریک کے درخت تلے، اور یہ وہ دن تھے جب دھریک کے پھولوں کے جامنی بچھے گاؤں کی تلے، اور جوانیوں کے بدنوں میں اپنی مست مہک بھر کر انہیں خمار آلود کرتے تھے اور انہیں باگیں تڑوانے پر مجبور کرتے تھے تواضع جہان کی گھر والی زہراں بی بی نے دیکھا کہ دھر یک تلے بیٹھے اُس کے بیٹے محمد جہان کے بازو پر ایک زہریلا کچھو رینگ رہا ہے اور وہ نہ اسے جھٹکتا ہے اور نہ ہلاک کرنے کی کوشش کرتا ہے بلکہ اپنی گردن ٹیڑھی کیے نہایت اطمینان سے اُسے کچھ کہ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 87 رہا ہے ، اُس سے باتیں کر رہا ہے . وہ اپنے بیٹے کی جان خطرے میں جان کر دوڑتی ہوئی ایک فطرتی عمل کے تابع اُس کے پاس جانے کو تھی جب اُس نے دیکھا کہ محمد جہان نے اُسے ذرا بلند آواز میں کہا چلا جاے او وہ بچھو اُس کا تابع ہوا اور اس کے بازو سے اتر کر دھریک کے تنے کے اندر کہیں روپوش ہو گیا .. جب وہ گادھی پر براجمان ہو کر کنویں کو کیڑنے والے بیلوں کو پیار سے ہو ہو کر کر کے ہانکتا تو تہہ میں سے برآمد ہونے والی تمام کی تمام ٹنڈیں پانیوں سے چھلکتی اوندھی ہو کر اولو میں ایک سیلاب لے آتیں ۔ یہاں تک کہ اولو لبریز ہو جاتا اور پانی اُس میں سے جھرنوں کی طرح بہ نکلتے اور نزدیک ترین کھیتوں کو بھی سیراب کرنے لگتے کم از کم ایک بار ایسا ہوا کہ جہان کی موجودگی سے کنویں کے پانی تہہ میں سے بلند ہوتے کناروں تک آئے اور پھر ابل کر ہر گل بوٹے ، ہر فصل اور ہر کھلیان کو پانی پانی کر دیا۔ فتح جہان نمبر دار کے ہاں محمد جہان کے بعد الف جہان پیدا ہوا اور پھر بخت جہان۔ اور ان کے درمیان بیٹیاں پیدا ہوتی رہیں.. مان الف جہان اکہرے بدن کا ایک نا تواں بچہ تھا جو دس برس تک گنگ رہا، بول نہیں اور جب بولا تو اتنا کم بولا کہ گونگا ہی سمجھا گیا. اُسے بولنے کی عادت ہی نہ پڑی۔ زندگی کے معمولات میں وہ اشاروں کنایوں سے ہی کام چلاتا رہا. وہ تب بولتا جب اُس کے ہل میں جوتے ہوئے بیل اتنے ست پڑ جاتے کہ وہ بقیہ ہل چلانے والوں سے پیچھے رہ جاتا تب وہ انہیں جی بھر کے گالیاں دیتا یا تب بولا قبول ہے جب اس کی پہلی اور پھر اولاد نہ ہونے کی وجہ سے اُس کی دوسری شادی کی گئی اور اس کے باوجود وہ بے اولاد رہا۔ آخر جب وہ صرف تمیں برس کی عمر میں سانپ کے کاٹے سے مرا تو اُس نے مرتے ہوئے کہا۔ میں تنہا آیا تھا اور تنہا جا رہا ہوں.. اُدھر فتح جہان کے آخری بیٹے بخت جہان کے ناک نقشے اور نیلی آنکھوں کے چرچے گل جہان میں تھے ۔ دائی کلثوم بی بی جس نے اُسے زہراں بی بی کی کوکھ سے نکالا تھا، مرتے دم تک اُس کی تیکھی ناک اور آنکھوں کی مدح سرائی کرتی رہی ۔ وہ اپنی ماں کی موت بھی ثابت ہوا۔ زہراں اُس کی پیدائش کے عمل میں اتنی کٹ پھٹ گئی ، اُدھڑ گئی کہ چوتھے روز اُس کا جنازہ اُٹھ گیا۔ لوگ کہتے ہیں کہ بخت جہان کی خصلت میں جو طیش آیا ظلم اور بے حسی کی جو آتش بھر کی اُس کا سبب یہ تھا کہ اس نے اپنی ماں کے دودھ کی بجائے شاد و تین کی دبیز چھاتیوں میں منہ مارا تھا جسے چوہدری فتح جہان نے اپنے نومولود بچے کی پرورش کی خاطر ملازمہ رکھ لیا تھا ۔ شادو تین کی خصلت بھی بس یہی کچھ تھی ورنہ حمد جہان بھی تو اُسی باپ کا بیٹا تھا۔ الف جہان بے اولا د قبر میں اترا محمد جہان کے ہاں پانچ بیٹیاں اور ایک بیٹا پیدا ہوا۔ ان میں سے سب سے أهل پڑی مابلو کو اُس کی سوکن نے زہر دے دیا۔ اور بخت جہان اس کی آل اولاد کی گنتی کیسے کی جاسکتی تھی۔ نکاح کے اندر یا باہر کا کوئی خاص حساب نہ تھا.. تو یہ ساری کارستانی محمد جہان کی تھی۔ اگر چہ اب تو کبھی شائبہ بھی نہ ہوتا تھا کہ یہ شخص دس برس کی عمر میں گندم کے خوشوں میں سے دانے گرا سکتا تھا۔ اس کی موجودگی میں کنویں کے پانی اہلنے لگتے تھے اور حشرت الارض اُس کے تابع تھے Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 88- اور وہ نہ صرف اُن سے بلکہ پرندوں سے بھی باتیں کر سکتا تھا کہ اب تو وہ ایک جیسے مزاج کاشونی من شخص تا اورا ہے کرشمے دس برس کی عمر کے بعد بھی ظہور پذیر نہ ہوئے۔ پر کیا پتہ اگر وہ ایک زمانے میں ایسے معجزوں پر قادر تھا تو اب وہ اُن بونوں کو اُس کے گھر روانہ کرنے کا سبب بھی ہوسکتا تھا.. محمد جہان ابھی اپنے نو مولود کنویں سے واپس نہیں آیا تھا ۔ اس نے وہیں ڈیرے ڈال لیے تھے۔ سرشام قبرستان کا رُخ کرتا اور اپنی بیٹی ماہل کی قبر پر جا کر اس سے لپٹ کر رونے لگتا۔ واپسی پر اپنے چہرے پر سے دو مٹی نہ پوچھتی جو ماہلو کی قبر کی ہوتی .. بخت جہان ڈانگ کھڑ کا تا د میٹرے میں داخل ہوا تو بہشت بی بی اپیلوں میں پھونکیں مار رہی تھی اس کی دونوں بیٹیاں اور بیٹا جو اس کے گھٹنوں سے لگے بیٹھے تھے اپنے اس زہر ناک چاچے کو دیکھ کر خوفزدہ حالت میں فورا چھلی کوٹھڑیوں میں روپوش ہو گئے ۔ بھر جائی. محمد جہان کدھر ہے؟" بہشت بی بی نے اُپلوں پر ایک آخری پھونک ماری اور آنکھیں جن میں دھواں سماتا تھا، اُٹھا کر بیزاری سے بولی " آج بھرا کو کیسے یاد کر لیا؟" " اس نے بخت جہان کے لبوں پر اُس کی من پسند گالی آتے آتے جھجک گئی اس بھرانے میرے گھر ہونے بھیج دیتے ہیں جو میرے سینے پر ناچتے ہیں، میری ریکارڈوں والی کوٹھڑی پر قابض ہو کر میرا گراموفون بجاتے ہیں۔ بڑے بھائی ایسے ہوتے ہیں بھر جائی؟" ہونے ؟ ہو. اور اُن میں سے ایک کے سر پر ہو بہو محمد جہان جیسی پگڑی بندھی ہے۔" جہانیاں تو کسی نہ کسی نشے میں ہے۔ نہ بہشت بی بی تو مجھ سے قسم لے لے میں نے ابھی افیون کی ایک گولی بھی نہیں نکلی ، شراب تو دور کی بات ہے۔ تو یہ بتا کہ حمد جہان کو کیا حاصل حصول تھا کہ اس ویرانے میں جہاں سینکڑوں برسوں سے نیولے سانپ اور بچھور ہے ہیں اور جہاں گھاس کا ایک تیکا بھی نہیں اگ سکتا تو وہاں اپنی گل پونچھی پھونک کر بے وجہ ایک کنواں گھر وانے لگے۔ اس نے یہ کنواں صرف اس لیے گھروایا ہے کہ اُس میں سے بونے برآمد ہوں جو مجھے ڈرائیں، مجھ پر راج کریں وے کہاں؟" جہانیاں وہ اُپلے سلگاتی اُٹھ کھڑی ہوئی اور بخت جہان کے سامنے آکھڑی ہوئی۔ وہ ایک مختصر قامت کی نہایت گوری چٹی اور تیکھے ناک نقشے والی دبنگ عورت تھی اور جب وہ میکدم بخت جہان سے ماتھ لگا کر کھڑی ہوگئی تو وہ ٹھٹک کر ذرا پیچھے ہو گیا کہ بہشت بی بی کی ذات میں ایک مردانہ بے خوفی اور دلیری بھی تھی۔ خصلت اُس میں دھیرے دھیرے سرایت ہوئی۔ محمد جہان اتنا دھیما اور حلیم الطبع شخص تھا کہ وہ ہر کسی کی خطا بخش دیتاتھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 89 کبھی اشتعال میں نہ آتا تھا۔ یہاں تک کہ اگر کوئی کسان اُس کے رقبے کے برابر میں آبپاشی کی ایک نالی کھودتے ہوئے اُس کی زمین پر کدال چلا دیتا تھا جس کے نتیجے میں اُس کی ملکیت کے دو چار مرلے اُس کے ھنے میں چلے جاتے تھے تو ایسے معاملوں پر تو مل ہو جاتے تھے پر وہ احتجاج بھی شدت سے نہ کرنا صرف درخواست کرتا کہ بھائی ایسا نہ کرو، اسی لیے شریک اُسے طعنے دیتے تھے کہ اسے ایک عورت ہونا چاہیے تھا۔ یوں کا شتکاری کے شب وروز کو ایک کنویں کی مانند گیر کر اس میں سے گھر بار اور بال بچوں کے لیے جو روٹی پانی نکالنا ہوتا ہے۔ جونگ ودو درکار ہوتی ہے جومحمد جہان میں نہیں تھی، د و تگ و دو دھیرے دھیرے بہشت بی بی کی شخصیت میں سے مجبور پھوٹنے لگی۔ دیکھ جہانیاں تیرے عادت اطوار نہیں بدلنے والے ڈانگ سوٹا کرنا ۔ پرائی زنانیوں کو دیکھ کر کھنگورے مارنا نشرکرنا اور گھوڑے رکھنے اور تجھے بگاڑا کس نے ہے محمد جہان کے لاڈ پیار نے تو نے آج تک ایک تنکا بھی دو ہرا کیا ہے ۔ وہ تیرے حصے کی زمین پر جانوروں کی طرح مشقت کرتا ہر برس تیرے بھڑ والے بھر دیتا ہے. الف جہان مرحوم کا حصہ سارے کا سارا تجھے دے دیتا ہے اور اس کے باوجود تو اُس کے ویٹرے میں ڈانگ کھڑ کا تاللکارے مارتا آ جاتا ہے کہ محمد جہان کہاں ہے بے غیر تا انا الي اللون بخت جہان کے پنڈے پر بہشت بی بی کا ہر فقرہ ایک درے کی مانند برستا اور وہ اُس کی شدت سے یوں دھکیلا جاتا کہ بالآخر چوکھٹ کے ساتھ جا لگا اور پھر منہ بسورتا ہوا سہما ہوا معصومیت سے بولا ” بھر جائی" "مرگئی تیری بھر جائی. وہ گرجی اور یہ بھی سن لے جہانیاں محمد جہان نے اُس ویرانے میں اپنی گندم کا آخری دانہ داؤ پر لگا کر گنواں اس لیے گھروایا ہے کہ اب ہماری پوری نہیں پڑتی ۔ فاقوں کی نوبت آ رہی ہے۔ ہم ہجر اؤں کے پیپل والے کنویں سے اپنی زمینیں سیراب کرتے تھے تو اس پانی کے بد کے میں انہیں اپنی آدھی فصل دینی پڑتی تھی۔ زمین جتنی بھی ہے تو خوب جانتا ہے اور جیسے محمد جہان اُس کی مٹی کے ہر ذرے کو اپنے خون پسینے سے پہنچتا ہے، یہ بھی تو جانتا ہے تیرا کیا قیاس ہے کہ اُس نے وہ کنواں محض اس لیے کھدوایا ہے کہ اس میں سے ہونے شونے نکل کر تیرے گھر بھجوائے جائیں . ہیں؟ ہمارے بھڑولوں اور چائیوں میں شکر بچھو یا گندم کا ایک دانہ بھی نہیں رہا۔ یہاں تک کہ میری جودو چارٹو نہیں تھیں ، وہ بھی فروخت ہو گئیں اُس کنویں کو گھر وانے کی خاطر صرف اس لیے جہانیاں کہ اُس میں سے بونے نکل آئیں؟ نکل جا میرے صحن سے اور جامیری طرف سے افیون کی مانے بھر کی گولی کی بجائے دو ماشے کی گولی حلق میں اُتار اور اپنی سکھنی کے ساتھ لیٹ جا۔ جا اس کے سر پر کسی ہوئی پر وجاہت پگڑی کھسکنے لگی اور اُس نے اُسے دونوں ہاتھوں سے تھام کر سنبھالا دیا اور چوکھٹ جو اُس کے قدموں میں تھی اُسے محسوس کر کے پچھلے پاؤں پیچھے ہوتا اپنے بڑے بھائی کے گھر سے نکل کر گلی میں آ گیا۔ شانو جولا ہے کی سات بطخیں گندی نالی کے سیاہ کیچڑ میں چونچیں ڈبوئے اُسے حلق میں اُتار اُس میں سے کپڑے مکوڑے چھانے کی کوشش میں بخت جہان کو دیکھ کر چوکنی ہوگئیں اورپر پھڑ پھڑاتی ہیں میں کرتی چونچھیں نیچی کے جیسے اس پر حملہ آور ہونے کو ہوں ، اس کے قریب ہونے لگیں را گری یا ہو یاں وہ پھٹ پڑا۔ بہشت بی بی کے ہاتھوں بے عزت ہو کر اس کے اندر طیش کا جولا وا تھا وہ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" ان بطخوں پر پھٹ پڑا اور وہ اپنی ڈانگ سونت کر اُن پر پل پڑا بعلموں کو اس پر تشدد رد عمل کی توقع تھی، پہلے تو و پسش گئیں اور پھر شور مچاتیں میں تیں کرتیں حاملہ عورتوں کی مانند چلتیں شیخوں کے محلے کی جانب چلی گئیں. اُن میں سے ایک جو بخت جہان کی ڈانگ کی زد میں آگئی تھی۔ لنگڑاتی ہوئی اُن سب کے پیچھے پکارتی ملی رہی تھی۔ ویسے تو وہ اُدھر دیکھنے سے ہمیشہ گریز کرتا تھا. اُدھر جہاں شیخوں کے محلے کے آغاز میں گند بلا کی ایک ڈھیری تھی۔ لیکن اس کی نظریں اس لنگڑاتی ہوئی بنے تعاقب میں بے اختیار چلی گئیں اور پھر وہیں جائنہریں جسے دیکھنے سے وہ ہمیشہ گریز کرتا تھا۔ اچھو شیخ اپنا گلا کاٹ رہا تھا۔ دھوپ کی بڑھتی ہوئی حدت میں نابلو چینی کا اکلوتا بیٹا ابھی اُس کی میں بھی نہیں بھیگی تھیں، کوڑے کی ڈھیری ہو اطمینان سے براجمان ایک تیز دھار نو کیلے شیشے کے ٹکڑے کو اپنی ٹیڑھی کی ہوئی گردن پر رکھے اپنے ماس کو بری طرح اگر رہا تھا اور جو خراش ذرا گہری ہوگئی تھی اُس میں سے خون رس رہا تھا۔ اچھو کے تھامے ہوئے شیشے کی سفیدی رنگی جارہی تھی اور خون کے چند قطرے اُس سے پھسل کر بازو پر ہولے ہولے سر کہتے کہنی تک آنے کو تھے اور وہ ایک عجیب کیفیت اور جذب کے عالم میں منہ کھونے مسکراتا اپنے گلے کو ہولے ہولے گھر چنے میں مگن تھا . نا ہو یخنی اگر چہ ہمہ وقت اُس پر نظر رکھتی ، اپنی آنکھوں سے اوجھل نہ ہونے دیتی.. جب کبھی کسی اشد ضرورت کے تحت اپنی کوٹھڑی سے باہر نکلتی تو گنڈی چڑھا کر نکلتی تا کہ وہ فرار نہ ہو جائے. اس کی آنکھیں گلی محلے میں چلتے زمین پر بچھی رہتیں کوئی چھوٹا سا ٹکڑا شیشے کا نظر آ جاتا تو اُسے اٹھا کر پلو میں باندھ لیتی کہ کہیں یہ میرے اچھو کے ہاتھ نہ لگ جائے اور پھر اسے ایک متروک شدہ کنویں میں پھینک آتی جس میں گاؤں والے کاٹھ کباڑ پھینکتے تھے اُن زمانوں میں شیشے کی ایسی بہتات نہ تھی۔ چینی کے برتن بھی کم کم ہوا کرتے تھے، کچے مٹی کے برتنوں میں کھانے پینے کا رواج تھا، محلہ مغربی کے جانوں کے ہاں بھی کچے پیالوں، رکابیوں، ہانڈیوں اور نالیوں کے سوا کچی ئے نام کو نہ ہوتی تھی۔ لائین بھی شاذ ہی کسی گھر میں ہوتی تھی اور وہ بھی خوشی یا غمی کے موقعوں پر روشن کی جاتی تھی دیے جلتے تھے جو کچے ہوتے تھے۔ البته شی اللہ دتہ کی شربتوں کی بہٹی اور مسجد والے حافظ جی کی منیاری کی دوکان میں چند بوتلیں ہوا کرتی تھیں پردہ بھی کم ہی ٹوٹتی تھیں۔ Thashe اس کے باوجود اچھو شیخ جب کبھی اپنی کوٹھڑی سے فرار ہونے میں کامیاب ہو جاتا اُسے اپنے حصے کا شیشہ پاؤں میں پڑا مل جاتا۔ کہیں اور نہ جاتا ہمیشہ اسی ڈھیری پر جا بیٹھتا اور اپنا گلا کاٹنے میں مشغول ہو جاتا۔ بخت جہان جس کے آگے ایک چڑیا بھی دم نہ مارسکتی تھی ، اس کی ڈانگ کی زد میں آجاتی تھی وہ اگر کسی سے ڈرنا تھا تو بہشت بی بی سے، بونوں سے اور اچھو شیخ سے اللہ سے ڈرنے کا خیال اُسے کبھی آیا ہی نہ تھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 91 ور نہایت مزے سے شیشے کی تیز دھار سے اپنا گلا اس طرح گھر چیخ رہا تھا جسے شیو بنارہا وہ آس پاس سے نافل اس عمل سے کال اٹھاتا مسکراتا اور اب خون کے قطروں میں روانی آنے لگی تھی جو میری کی خشک مٹی میں پ پ کرتے فورا ی جذب ہو جاتے تھے، بخت جہان کو یوں محسوس ہوتا تھا جیسے شیشے کی وہ دھار اُس کے گلے کو کھرچ رہی ہے جو اذیت اچھو شیخ کومحسوس تک نہ ہوتی تھی وہ اُس کے نخرے کو بیدردی سے کاٹ رہی ہے. اس لیے بھی اللہ و ہ لاٹھی نیکتا گلی میں سے نکلا اور اچھو پر نظر پڑتے ہی اُس نے دو ہائی دی تابلو " تابلو تو جیسے د ہیں کہیں موجود تھی ، دوپٹے کے بغیر دوڑتی ہوئی پہنچی، اچھو کے ہاتھ سے خون آلود شیشہ چھین کر سے پھیکا نہیں تھی میں دبالیا اور پھر اس تقریبا سرد ہو چکے بیٹے کو اپنی آغوش میں سمینتی ، روتی اُسے کھیلتی ہوئی اپنے گھر کے اندر لے گئی۔ میں آلینا.. صحن کا نصف حصہ دھوپ میں آچکا تھا۔ کنیز فاطمہ ابھی تک گھوک سوئی ہوئی لگتی تھی ، وہ چپکے سے اُس کے برابر جہانیاں وہ یونہی آنکھیں موندے لیٹی ہوئی تھی تو جب بھی اپنی ڈانگ تھام کر اپنے بھرا کے گھر غصے میں جاتا ہے تو ہمیشہ ایک پلے کی مانند دم دبا کر واپس آتا ہے۔" سکھ اوئے تو کون ہوتی ہے دخل دینے والی سکھنی کڑی یا ہوی۔ یہ ہم دونوں بھراؤں کا آپس کا معاملہ ہے۔“ کنیز فاطمہ نے کروٹ بدل کو چہرہ دوسری جانب کر لیا اور مسکرانے لگی.. اُس لمحے گراموفون والی کوٹھڑی میں سے ایک کھسی پٹی گھگھیائی سی آواز آنے لگی غیم دیئے مستقل اتنا نازک ہے دل .. بخت جہان کا آدھا بدن بھی دھوپ میں آ چلا تھا۔ یہ باز نہیں آتے ۔ وہ مسکرانے لگا اور کوٹھڑی کی جانب منہ کر کے گر جا اوئے سوئی نہیں بدلو گے تو ایسی ہی گھسی پٹی آواز آئے گی بے وقوف بونو گروی یا ہوئے۔" . + Scanned with CamScanner وخس و خاشاک زمانے" چناب کے گدلے ٹھنڈے سمیت پانیوں پر جن میں سوہنی سے گھڑے کی گھلاوٹ تھی، اس ریسور میں کچی نی ایسی ہلکی دھند ٹھہری ہوئی تھی جس کے پار دیکھا بھی جاسکتا تھا اور نہیں بھی دیکھا جا سکتا تھا۔ اُس دھند کے اندر چڑیاں چپکتی تھیں۔ بغل کرتی تھیں اور کبھی کبھار اس کے پردے میں سے ہولے ہولے بے حد آہستگی سے کوئی ایک کھیر و ظاہر ہونے لگتا اور یکدم اسے سامنے پاکر ٹھٹک جاتا ۔ اس کے پر ایک پل کے لیے ساکت ہو جاتے ، گرنے کو ہوتا تو اگلے پل پھر سے پھڑ پھڑانے لگتا اور اُس کے سر پر سے سے گذر کر گاؤں کی جانب پرداز کر جاتا۔ کبھی کوئی کونج بھی اس دھند میں سے ایسے نمودار ہوتی کہ وہ دھند میں دھندلی چٹی سفید نظر آتی ہو گی اُسے دریا کے کنارے بیٹھا دیکھ کر دس برس کے امیر بخش کو دیکھ کر جس کے برابر میں ایک چھوٹی چاٹی کسی سے لبرج دھری تھی جس پر دسترخوان میں پچھلی شب میں تندور میں لگائی گئی تین موٹی روٹیاں اور اچار کی چند پھانکیں بندھی تھیں۔ اُسے دیکھ کر دوسرے پرندوں کی مانند نہ بھٹکتی نہ پل بھر کے لیے حیرت میں ساکت ہوتی جیسے دُھند میں سے ظاہر ہونے سے پیشتر ہی اسے خبر تھی کہ جونہی وہ نمودار ہوگی اُس کے سامنے امیر بخش بیٹھا ہوگا.. چناب کے دوسرے کنارے پر جنگل بیلے میں اُس کا چاچا ڈھور ڈنگر سمیت بہت دنوں سے ڈیرا ڈالے ہوئے ہے اور اُس کی بھینسوں کو وہاں اتنا گھاس میسر ہے کہ اُن کے تھن دودھ سے بوجھل ہو کر زمین سے گھٹتے ہیں اور اس کے ڈنگروں کے لیے اتنا چارا چرنے کے لیے ہے کہ وہ خود سر اتنے ہوئے جاتے ہیں کہ انہیں کھونٹے سے باندھنے کے لیے دوسرے ڈیرہ داروں کی مدد لینی پڑتی ہے۔ وہ امیر بخش اپنے باپ کے لیے صبح کا ناشتہ لے کر جا رہا ہے اور حسب عادت در بیا میں اترنے سے پیشتر اس دھندلی سویر کے سحر میں گرفتار دم بخود کنارے پر بیٹھا ہے تو وہ کونج یہ سب کچھ جانتی تھی اس لیے بیٹھنکتی نہ خوف کھاتی تھی البتہ میں اس کے سر کے اوپر پہنچ کر اپنے لا ہے پروں کو زور زور سے جھٹک کر پھڑ پھڑاتی تو ان پر جمع شدہ ڈھند کے سفید ذرے امیر بخش کے چہرے مہرے پر ایک نیم سفوف کی صورت گرتے اور اُس کی سرخ و سپید رنگت پر مزید سپیدی بچھا دیتے۔ البتہ دھند کے یہ سفید ذرے اُس کی آنکھوں میں سرائت نہ کر سکتے کہ اُن کی نیلا ہٹ کے سامنے وہ پکھل جاتے جب بہت زمانے گزر گئے اور اُس کی آنکھوں کی نیلاہٹ مدھم پڑنے لگی تو بھی اُن میں وہ حدت قائم رہی جو حیات کے دھندلکوں کو پچھلا کر اُن کے پار دیکھنے کی صلاحیت رکھتی تھی. گدلے یخ پانی ٹھہرے ہوئے لگتے تھے صرف اُن پر ہلکورے لیتے ہوئے چند تنکے اُن کے بہاؤ کی دلیل تھے۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 93 البتہ ان پانیوں کے اوپر گویا دُھند کا ایک جو دریا تھا، دریا کے اوپر ایک اور دریا تھاوہ تھا ہوا تھا پر زندہ تھا۔ اس کے اندر اُس کی سفیدی کو اپنے پروں سے رنگتے رنگین پکھیرو تھے جو ابھی اُس میں گم تھے۔ چڑیاں تھیں جو چہکتی تھیں پر جونہی سویر کی روشنائی دھیرج سے روشن ہوتی جاتی تھی وہ پکھیرو پوشیدگی میں سے ظاہر ہونے لگتے۔ پھڑ پھڑاتے چہکتے ایک دوسرے کے ساتھ لاڈ کرتے دکھائی دینے لگتے اپنی اپنی بولیاں بولتے دکھائی دینے لگتے، سورج کی پہلی کرنوں کی حدت سے جہاں وہ دھند چھٹنے لگتی وہاں وہ پکھیر د بھی تحلیل ہو جاتے صرف ایک دیوانہ سامٹھی بھر پرندہ دھند کے اُس چھٹتے دریا میں باقی رہ جاتا تحلیل نہ ہوتا ۔ وہ اُس میں سے اُس یکسر تنہائی سے خوفزدہ دھند کے چھٹتے دریا میں سے ایک ترقی ہوئی مچھلی کی مانند تڑپ کر باہر آتا اور امیر بخش کے بالوں کو اپنے پروں سے چھوتا کوٹ ستارہ کے قدیم قبرستان کے کیکر وں کے جھنڈ میں روپوش ہو جاتا ۔ ان کیمروں کے کانٹوں کے گرد بھی دھند نے سفید جالے بن رکھے ہوتے جو اس مٹھی بھر پرندے کی آمد سے صاف ہو جاتے ۔ امیر بخش جان جاتا کہ اب اسے دریا میں اتر ناہے اور پار جانا ہے۔ اُس کے چاچے محکم دین کا کہنا تھا کہ پتر سرگی سویرے چناب کے پانیوں کے اوپر جوڑ ھند مڈھ قدم سے ٹھہرتی چلی آئی ہے اُس کے اندر کوئی پنکھ پکھیر نہیں ہوتا ۔ چڑیاں نہیں چھپکتیں اور کو نھیں تو ہمیشہ بلندیوں پر اڑتی ہیں وہ بھلا نیچے اتر کر دریا کی سطح تک کیسے آسکتی ہیں تو یہ سب تیرے گمان ہیں .. وہم اور قیاس ہیں ۔ دیکھ اگر یہ ہوتے ، پرندے، چڑیاں اور کو نہیں تو مجھے حکم دین کو نظر نہ آتے جسے اپنے کھیتوں اور پاؤں میں رینگنے والے کیڑے مکوڑے سانپ اور نیولے اور جنگل پہلے میں جتنے بھی جانور ہیں، وہ سب نظر آ جاتے ہیں تو اگر دھند کے اندر پکھیرو ہوتے چڑیاں چہکتیں تو مجھے نظر نہ آتیں۔ یہ سب تیرا قیاس ہے تو دھیان بہت کرتا ہے۔ دماغ بہت لڑاتا ہے اور فتور ہو جاتا ہے . وہم کے پرندے ہیں ... پر چاچے کو تو وہ ان گنت سیاہ، ڈھک مکوڑے بھی نظر نہ آئے تھے جو اسے نظر آئے تھے، بہت دن تو نہ گذرے تھے جب اس کا دادا دین محمد گذر گیا تھا۔ جب اس کا چاچا روئے چلا جا رہا تھا اور وہ اُس کی انگلی تھامے جنازے کے پیچھے پیچھے چلا جا رہا تھا۔ اُسے دادے کو لحد میں اتار کر جب برادری کے لوگ کہ الیس چلاتے ہوئے اُسے دفن کر رہے تھے تو اُس مٹی کے ہر ڈرے کے ساتھ ایک موٹا مکوڑا نمودار ہوتا دکھائی دیا تھا۔ یہاں تک کہ جب قبر کا اُبھار ابھرا تو اسے مٹی کا ایک ذرہ بھی نہ دکھائی دیا۔ یوں لگتا تھا جیسے دادے کی قبر پر سیاہ موٹے مکوڑوں کی ایک رینگتی ہوئی چادر بچھی ہے۔ جب بھی چاچے نے کہا تھا کہ وہاں تو ایک مکوڑا بھی نہیں ہے امیر بخش. یہ سب تمہارے دھیان کا فتور ہے۔ اُس جنگل بیلے میں اپنے ڈھور ڈنگر سمیت محاکم دین تہا کا شتکار نہ تھا، بہت سے دوسرے کچھ اپنے کچھ پرائے بھی وہاں ڈیرے ڈالے ہوئے تھے اور اُن کی گھر والیاں بھی گاؤں سے وہاں منتقل ہو چکی تھیں.. وہ اپنے توے اور پراتیں بھی ساتھ لے کر آئی تھیں اور اُس جنگل میں چولہے سلگا کر اُن کے روٹی پانی کا بندو بست کرتی تھیں.. صرف محکم دین کی گھر والی رابعہ بی بی اپنے گھر سے باہر نہ آئی تھی۔ وہ ان نیم وحشی اُجد عورتوں سے مختلف تھی.. وہ اُن کی مانند جانگی اور بے پردہ نہیں ہو سکتی تھی کہ اُس کا خاندانی پس منظر گنوار اور ان پڑھ نہ تھا ۔ وہ خود تو پڑھی لکھی نہ تھی پراس کا ایک بھائی علی گڑھ یونیورٹی سے بی اے ای ایل بی کر کے شیخو پورے میں وکالت کر تا تھا اور دوسرا ھائی Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" سکول انسپکڑ تھا ۔ اس کے لئے چاہے کا بیٹا سمندری جہازوں میں نوکری کرتا تھا ۔ وہ ان جیسی نہ تھی۔ سوال یہ پیدا ہوتا تھا کہ وہ اپنے ایسے تعلیم یافتہ خاندانی پس منظر کے ساتھ آخرکوٹ ستارہ ایسے چلے ان اپنے ان پڑھ ہونے پر فخر کرتے گاؤں میں کیسے بیاہی گئی تھی۔ اس میں کوئی نقص تو نہ تھا، شکل وجہ بھی بیٹھی اور سوئی ہیں۔ قدمت بھی ایسا تھا کہ جب سر پر اتو جا کر اس پرنسی سے لبریز چائی دھر کر اس پر دستر خوان میں بندھی تنوری روٹیاں اور کھر کے پیڑے رکھ کر اٹھتی تو صحن کی چوکھٹ کے پار اس لیے نہ ہو سکتی تھی کہ چانی پر دستر خوان میں بندھی روٹیاں چوکھٹ سے کا کر گر جائیں تب وہ چائی سر پر سے اتار کر پہلے خود چوکھٹ کے پار ہوتی اور پھر چائی اٹھا کر کنویں کی جانب روانہ ہو جاتی . اس کی قامت کا یہ حساب تھا۔ محکم دین کی زمین جتنی تھی وہ بمشکل گزارے والی تھی.. اور وہ بھی اپنی برادری کی طرح چنا ان پڑھ تھا تو پھر گولیکی کے ایک پڑھے لکھے خاندان نے اپنی بیٹی کو ایسے اُجڑ گاؤں میں ایک ان پڑھ کسان کے ساتھ کیوں بیاہ دیا رابعہ بی بی کی مر زیادہ ہو رہی تھی ۔ وہ انیس برس کی ہوگئی تھی اور اُس کے ماں باپ نے اگر اس کا رشتہ کرنا تھا تو مرتے جائوں میں اور پڑھے لکھے جائوں میں کرنا تھا اور انہیں برادری میں دور دور تک کوئی پڑھا لکھا نظر نہ آتا تھا اور جب رابعہ نے انیسویں سے بیسویں برس میں قدم رکھ دیا تو وہ گویا ان کے نزدیک بڑھا پے کی دہلیز پرپہنچ گئی ، اس کے ماں باپے نے اپنی سی کوشش کر دیکھی کہ کوئی آٹھ جماعت پاس لڑکا ہی جائوں میں مل جائے پر نہ ملا تو انہوں نے ہراساں ہو کر محکم دین کو ہی قبول کر لیا۔ اُس کی چند دیکھے زمین، ایک پار دو کو ٹھڑیوں اور کچھ صحن میں سایہ کرتی بیری کے ایک درخت کر قبول کر لیا. جب رابعہ بی بی نے ڈولی سے باہر پہلا قدم اُس کچے صحن میں رکھا تو ایک گنوار اور کم حیثیت جاٹ کی گھر والی ہو جانے کی دہشت موت سے بھی بڑھ کر تھی۔ پر اگلے دو چار دنوں میں ہی اُسے اندازہ ہو گیا کہ محکم دین میں ایک ایسی قدیمی دانائی اور درویشی تھی جواُ سے پڑھے لکھوں سے بھی ممتاز کرتی تھی۔ وہ راضی بہ رضاد جیسے مزاج کا ایک ایسا شخص ظاہر ہوا جس کے ہونٹوں پر مرتے دم تک نہ صرف اُس کے لیے بلکہ گاؤں کی کل مخلوق کے لیے ایک بھی حرف شکایت نہ آیا رابعہ بالی اس کی چاہت میں یوں مبتلا ہوگئی کہ یکدم اسے ہول سا اُٹھتا اور وہ چادر سر پر ڈال کر اس کھیت کی جانب چل پڑتی جہاں محکم دین ہل چلانے کی مشقت میں بجا ہوتا۔ دور سے اُس سے ایک نظر دیکھتی اور گھر لوٹ جاتی ۔ اُس پر قیامت اُن دنوں میں ٹوٹ پڑتی جب جاٹ برادری کے لوگ چند ہفتوں کے لیے اپنے ڈنگر ہائے جنگل بیلے میں جابسیرا کرتے اُس کا کلیجہ اس کی جدائی میں کشتار رہتا پر وہ گاؤں کی دیگر عورتوں کی مانند اپنے مرد کے ساتھ وہاں جا آباد ہونے سے گریز کرتی کہ وہ دوسرے مردوں کے سامنے یوں ظاہر نہ ہو سکی تھی ۔ یہ اس کی خاندانی مجبوری تھی۔ لگاتار تین بیٹیوں کے بعد پیدا ہونے والا امیر بخش را بطے کا واحد ذریعہ تھا۔ دس کوس کے فاصلے پر واقع پرائمری سکول جانے سے پیشتر اُسے چناب کے پار اپنے چاچے کا ناشتہ پہنچانا ہوتا تھا.. امیر بخش کی قامت اپنی ماں پر گئی تھی۔ محکم دین کا قد درمیانہ تھا پر وہ ابھی سے یوں سر بلند ہوتا جار ہا تھا کہ دور سے ایک دس برس کا بچہ نہیں ایک چھریرے بدن کا نو جوان لگتا تھا۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے“ اور اس کی خصلت اپنے باپ پر گئی تھی ۔ 95 در یا ان دنوں تو کیا سکھی شانت خوابیدہ دھیرج سے بہتا تھا، پانیوں پر ایک کروٹ بھی نہ ابھرتی تھی پر جب کانگ آتی تھی، سیلاب آ جاتا تھا تو اس کے پانی اتھرے اور بے دید ہو جاتے تھے۔ منہ زور گھوڑیوں کی مانند کناروں سے نکل کر بے قابو ہو جاتے تھے چار چفیرے کے سب گاؤں ، کھیت کھلیان، کنویں، جو ہڑ اور کچے راستے پانی سے برابر ہو جاتے۔ اور یہ پانی اتنی سرعت اور خاموشی سے آتے تھے کہ ڈیروں پر سوئے ہوئے کسانوں کی چار پائیاں بہا کر لے جاتے اور جب وہ بیدار ہو کر اپنے تئیں پاؤں زمین پر رکھتے تو وہ پانی میں جاپڑتے اور وہ بھی کسی اور گاؤں میں ابھی دو برس پیشتر جب کانگ کے پانی اُترے زمین سوکھنے لگی تو امیر بخش گادھی پر براجمان بیلوں کو ہانکتا تھا اور مال پر آویزاں ٹنڈیں کچے آبخورے کنویں میں سے اُبھرتے پانی سے چھلکتے باہر آتے تھے اور اولوکو لبریز کرتے تھے جب اُسے نیچے سے کچھ گدگدی سی ہوئی جیسے ایک ہلکی سرسراہٹ ہو۔ اس نے بیلوں کو روکا، گادھی سے اتر کر اُس کے بان کے تانے بانے کوٹولا تو اس میں سے متعدد چھوٹے چھوٹے سانپ بیلنے میں سے گرتی سویوں کی مانند گرنے لگے، وہ چناب کے پانیوں میں بے بسی سے بہتے ہوئے آئے تھے اور اس گادھی سے ٹکرا کر جان بچانے کی خاطر اس کے بان کی بہت میں سرکتے روپوش ہو گئے تھے۔ جاٹوں کا کوئی اور لڑکا ہوتا تو وہ فوری طور پر انہیں اپنی جوتی سے کچل دیتا پر امیر بخش جسے پنکھ پکھیروؤں اور جنگل بیلے میں رہنے والے جانوروں سے عجیب سا اُنس تھا۔ وہ انہیں ہلاک کر دینے کے بارے میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔ وہ انہیں گادھی میں سے سویوں کی مانند گرتا دیکھتا رہا اور وہ پریشان حال سانپ جد عرمنہ ہوتا اُدھر سر کنے لگتے کچھ کھیتوں میں اتر گئے اور چند ایک کنویں کے آس پاس جو جھاڑیاں تھیں اُن میں روپوش ہو گئے اُن میں سے ایک نادان ساسنپولیا تھا جسے کچھ سمجھائی نہ دیتا تھا کہ وہ کدھر کو نکلے امیر بخش نے اُس کی جانب ایک سوکھی ٹہنی بڑھائی کہ وہ بے چارگی کے خوف میں بار بار اپنا چھوٹا سا پھن اُٹھا کر پھنکارتا تھا۔ وہ اُس سے لپٹ گیا اور امیر بخش نے اُسے کنویں سے کچھ دور لے جا کر دھان کے ایک کھیت میں چھوڑ دیا۔ اُس کی آئندہ حیات بھی اسی خصلت کے تابع رہی۔ بہت سے انسان اُس کی جان کے آزار کو آئے ، اس کے رزق کے درپے رہے۔ اُسے ایذا دینے اور حیات کو مشکل بنانے کے درپے رہے۔ اُس کی زندگی کی گادھی میں سے سانپوں کی طرح بیویوں کی مانند گرتے رہے پر اُس نے اپنی خصلت کے تابع انہیں بھی بخش دیا۔ ان پر ہاتھ نہیں اٹھایا. وہ آخری مٹھی بھر باؤلا پرندہ بھی جب سفید ذروں کی دُھندلی دنیا میں سے ظاہر ہوکر اس کے سر پر سے اڑان کرتا گاؤں کی جانب نکل گیا تو اس نے اپنا تہبند اتار لیتی کی چاٹی اور روٹیوں کا دستر خوان اپنے سر پر توازن کیا اور پانیوں میں قدم رکھ دیا. کناروں کی قربت میں جو پانی تھے، گہرے نہ تھے۔ بمشکل اُس کی رانوں تک آتے تھے۔ البتہ ان کی بیخ بستگی اُس کے پورے بدن میں سرائت کرتی تھی .. چناب ایک ہموار افق تا افق آبی وحدت نہ تھا۔ اس کے درمیان میں کہیں ریتلے ناپو آجاتے تھے اور کہیں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" کے ناپو مجبور کر کے وہ اُن کے پار چناب کی ایک اور شاخ میں اترتا اور پھر تیرنے لگتا۔ اور جاں اس کےاور جنگل پلے کے دوران میں اس کی ایک اور دی رات تھی تو اسکے پایا اور تیز رفتار اور ڈو بو تھے۔ وہ یہاں پینچ کر ذرا دم لیتا اکثر ایسا ہوتا کہ کوئی کسان اپنے ڈھور ڈنگر سمیت پار جانے کے لکان پانیوں میں اتر رہا ہوتا تو وہ کوشش کرتا کہ کسی گائے کی دم پکڑ کر اُس کے ہمراہ اُس کے سہارے پار چلا جائے۔ گائے کا انتخاب اس لیے موزوں اور محفوظ تھا کہ وہ پانیوں میں تیرتی ہوئی ڈکی نہیں لگا جاتی جب کہ بھینس ریت کی گیلی دلدل وہ مختلف حصوں میں بٹا ہوا تھا۔ چنانچہ امیر بخش پانیوں میں تیز تا کم تھا اور اُن میں چت از یاد اتنا ہے کچھ اعتبار نہ تھا۔ وہ یکدم اپنے بھاری وجود کے ساتھ پانی میں غرق ہو کر زیر آب تیرنے لگتی تھی۔ ایک ڈنگر کی دم اگر مضبوطی سے گرفت میں لے لی جائے تو آپ اُس کے سہارے تیز ترین دور یا میں بھی آسمانی سے بہتے جاسکتے ہیں پر ہر کوئی اس پر قادر نہ ہو سکتا تھا۔ مخروطی دم پر اکثر مٹی بھی ہوتی ہے اور وہ کیلی ہوتی ہے اس پر کسل گرفت رکھنا مشکل ہوتا ہے اور تیرتے ہوئے مویشی کی مرضی ہے کہ وہ کب سطح پر رہے اور کب بغیر اعلان کیے ڈکیا گیا جائے تو اس کا حساب کتاب بھی لگانا پڑتا ہے. ذہنی طور پر یکدم ڈوب جانے کے لیے تیار رہنا پڑتا ہے ۔ ہر جوس ایک نوجوان کسی گائے یا بھینس کی دُم پکڑ کر دریا کے پار جاتے ہوئے ڈوب جاتے تھے۔ لیکن دس برس کا امیر بخش اس مشتر کہ پیرا کی کا ماہر ہو چکا تھا... ویسے بھی امیر بخش کو کچھ فرق نہ پڑتا تھا کہ ام گائے کی ہے یا بھینس کی کہ اُس کا دم بہت پختہ تھا ۔ وہ بہت دیر پانیوں کے اندرہ سکتا تھا۔ جب کبھی کوئی اس کی آمر بھینس یکدم دریا کے بیچ ڈبکی لگا جاتی اور وہ بھی اُس کی دُم تھا مے پانیوں کی دنیا میں ڈوب جاتا تو اُسے وہاں زیر آب ایسی محفلوق دکھائی دیتی جو نہ کسی نے سنی اور نہ کسی نے دیکھی مچھلیاں کچھوے سانپ کد خبر عجیب رنگوں اور شکور الدخر . کے کم از کم دو بار اُس نے بھینسوں سے بھی بڑے سنسار دیکھے مگر مچھ دیکھے اور اُن مگر مچھوں کے جبڑے بھی حیرت سے کھل گئے کہ اُن کی آبی دنیا میں ایک دس برس کا بچہ بے خطر تیرتا چلا جارہا ہے اور وہ اسے کچھ نہ کہتے اپنے آپ پر کرلیتے.. آخری بہاؤ کو عبور کر کے جب وہ جنگلی پہلے کی گھناوٹ میں نچڑ تا ہوا قدم رکھتا تو سامنے پانیوں کی بے رنگی کے بعد اتنی ہریاول ہوتی کہ اُس کی نیلی آنکھیں بھی ہری ہو جاتیں وہاں آسمان کو چھوتے پتوں سے تاریک ہوتے رکھنے، اُن کے تنوں سے لپٹی بیلیں تھیں اور اُن کی شاخوں میں شاید ان پرندوں کے گھونسلے تھے جو ابھی کچھ دیر پہلے دھند میں چہکتے تھے اور زمین کمر یک آتی گھاس اور گھنی جھاڑیوں سے ڈھکی ہوئی تھی اور وہ جہاں بھی قدم رکھتا وہاں سے کوئی نہ کوئی نے بھوک کر باہر آ جاتی اور غائب ہو جاتی۔ ایک بار اس نے ہرنوں کی ایک ڈار کو نہایت ساکت حالت میں دیکھا تھا اور اُن سب کی مدھ بھری نشیلی آنکھوں اُس پر لگی تھیں .. ہریاول کے اندر جنگلی پہلے کی گھناوٹ میں پوشیدہ وہ ڈیرا تھا جہاں اُس کا چا چا انتظار کرتا تھا۔ اُس ڈیرے پر دھوپ بہت دیر میں اترتی تھی۔ وہ بہت مدت تک بلند درختوں کی شاخوں پر انکی رہتی اور بمشکل Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے 97 اُن کے گھنے پن کو پار کر کے زمین تک آتی تھی۔ امیر بخش جب اُس گھناوٹ کے اندر پہنچا تو وہاں ابھی تک نیم تاریکی کا راج ہوتا۔ رات کی لگتی۔ تمہاری بے بے کیسی ہے پھر اس کے چاہے نے قدرے شرماتے ہوئے پوچھا۔ اُس نے چائی کا ڈھکن اٹھا کر کہا " چا چا راجھا تک ولنسی کی سطح پر تازہ پکھن کا جو پیڑا تیرتا ہے، وہ بے بے نے تمہارے لیے رکھا تھا اور اُس پر اُس کی انگلیاں نقش ہیں۔" گندم کی چار موٹی روٹیاں جس آنے سے گوندھی گئی تھیں، اس کا ایک ایک ذرہ خوب پکا ہوا اور نیم سرخ رنگت کا تھا۔ روٹیاں تازہ نہ تھیں، پچھلی شب تنوری میں لگی تھیں ۔ رابعہ بی بی اُس تنوری میں جھانکتی، جھانکنے سے پہلے اپنے بال سنبھالتی تا کہ وہ تہ میں سلگتی آگ میں لپکتے شعلوں کی زد میں نہ آجائیں پر اُس کا جھکا ہوا چہرہ اُن کی زد میں آکر یوں تم تھا تا جیسے وہ بھی سلگنے لگے گا. وہ چار روٹیاں وہ ذرا دیر تک تنوری میں رہنے دیتی تا کہ اُن کی رنگت نیم سرخ ہو کر محکم دین کی پسندیدہ ہو جائے .. وہ صبح سویرے صرف رات کی باسی روٹی تازہ مکھن کے ساتھ کھانے کا شوقین تھا۔ ہر روئی پر واضح طور پر رابعہ بی بی کی مخروطی انگلیوں کے نشان دکھائی دے رہے تھے، یہ ہیں کہ وہ بھی تھی، روٹی بنانا نہیں جانتی تھی۔ یہ پیار کے سندیسے تھے جو وہ جان بوجھ کر ہر روٹی پر ثبت کرتی تھی۔ محکم دین نے پوری زندگی صرف اس روٹی سے لقمہ لیا جس پر اُس کی گھر والی کی انگلیوں کے نشان کھبے ہوتے تھے۔ شادی بیاہ کے موقع پر یا کسی عزیز رشتے دار کے ہاں جب اُس کے دستر خوان پر ایک ایسی روٹی آتی جس کے چہرے پر وہ نشان نہ ہوتے تو اُس کی بھوک جاتی رہتی.. سی ان دونوں کا ایک خاموش ربط تھا۔ امیر بخش اُنہی قدموں پر چناب کے پار سے واپس گاؤں آتا. ادھر لڑھکے دودھ کے دو پیالے پی کر اپنی تختی اور بستہ سنبھالتا اور دس کوس کی مسافت پر واقع قصبہ مہیلاں کی جانب چلنے لگتا جہاں کے پرائمری سکول میں وہ چوتھی جماعت کا طالب علم تھا اور واحد مسلمان طالب علم تھا، باقی سب کے سب ہندو اور سکھ لڑکے تھے۔ کوٹ ستارہ کے جتنے بھی مکین تھے وہ صدیوں سے وہیں رہتے آئے تھے اور صدیوں سے کوئی ایک خاندان بھی ایسا نہ تھا جو باہر سے آکر یہاں آباد ہوا ہو سوائے اُن کے جو نانکی ورثہ یا ننھیال کی زمینوں کے وارث ہو کر اپنا آبائی گاؤں چھوڑ کر یہاں آن بسے تھے۔ کوٹ ستارہ واضح طور پر دو حصوں میں بٹا ہوا تھا۔ امیر بخش اپنی تختی اور بستہ سنبھالتا جب اپنے گھر سے باہر گلی میں قدم رکھا تو ذرا دیکھ بھال کر رکھتا تھا کہ گلی کے ہے بیچ میں ایک چوڑی گندی نالی بہتی تھی جس پر ٹانگیں پھیلائے کوئی نہ کوئی بچہ فارغ ہونے کے لیے زور لگارہا ہوتا . اس کے گھر کے برابر میں مولوی نور دین کا گھر تھا اور اُن کی دیوار میں سانجھی تھیں اور ان دیواروں کے ساتھ ماچھیوں کے کوٹھے جڑے ہوئے تھے ۔ ان ماچھیوں کی مالی حالت قدرے بہتر تھی کہ وہ اپنی دو کشتیوں پر لوگوں کو چناب کے پار شہر رسول نگر تیک لے جاتے تھے جہاں سے وہ ٹرین کے ذریعے گوجرانوالہ تک سفر کر سکتے تھے ۔ وہ جانوں کے گھروں میں پانی لے کر جاتے تھے اور اُن کے گھڑے بھرتے تھے۔ بائیں جانب کمہاروں، جو لا ہوں، ترکھانوں، نائیوں اور لوہاروں وغیرہ کے کچے Scanned with CamScanner ودخس و خاشاک زمانے" و گھروندے تھے اور گلی کے آخر میں میراثیوں کے دو گھر تھے جن کی شناخت آسانی سے ہو جاتی تھی کہ جب سارے ہونے منہ اندھیرے بیدار ہو کر کھیتوں کی جانب نکل جاتے اور باقی لوگ اپنے اپنے پیشوں میں مصروف ہو جاتے تو ہوں میراثی تھے جو دن چڑھے تک اتری ہوئی تیز دھوپ میں کوٹھوں پر سوتے رہتے اور جب تک شدید گرمی اور دھوپ یہاں جانوں اور ان کے معاون پیشہ لوگوں کے گھروندوں کا خاتمہ ہو جاتا۔ اُن سے پرے ایک انتی جواب تھا عاجز نہ کر دیتی وہ نیند میں مدہوش رہتے. جس کے دوسری جانب ایک اور گاؤں شروع ہو جاتا جو جائوں کے کوٹ ستارہ سے سراسر مختلف شکل کا تھا۔ جانوں کے گھر تو کچے اور زمین سے جڑے ہوئے دور سے زمین ہی لگتے تھے جب کہ جو بڑے پار کی پیونی کے چوبارے اور منیاں زمین سے بلند ہو کر نمایاں نظر آتے تھے۔ وہاں جتنی گلیاں تھیں سرخ اینٹوں کی پکی گلیاں تھیں اور اُن کے درمیان جو نالیاں تھیں، وہ بھی ڈھکی ہوئی تھیں۔ جب کوٹ ستارہ پر رات کے اندھیروں کا راج ہوتا مسلمان جانوں کے محلوں میں کوئی ایک آدھ پیا گھر ہم اُن کی گلیوں میں کسی چلنے والے کا ہر دوسرا قدم کیچڑ اور گندگی میں دھنستا تو ادھر اس دوسرے کوٹ ستارہ کی گلیاں مٹی کے تیل سے چلنے والے لیمپوں سے روشن ہو تیں.. یہیں پر اُس کا چاچا رام داس رہتا تھا جس کے بہی کھاتوں میں نہ صرف اُس کے باپ کی بلکہ بیشتر مسلمانی جانوں کی زمینوں کا حساب کتاب تھا کہ کتنی رہن رکھی جا چکی ہیں اور اُن کے ذمے قرض جو ہر چھ ماہ کے بعد دوگنا ہو جاتاتھا کتنا رہ گیا ہے.. یہ بنیادی طور پر ہندوؤں کے محلے تھے اُن میں کچھ شاہوکار تھے لیکن بیشتر اجناس کا کاروبار کرتے تھے تو رسول نگر اور گوجرانوالا تک آتے جاتے رہتے تھے. ایک محلہ سکھ جائوں کا بھی تھا جو ہندوؤں جتنے متمول تو نہ تھے ؟ مسلمانوں سے قدرے بہتر معاشی حالت میں تھے۔ اُن کا ربط ہندوؤں کی نسبت مسلمان جانوں سے زیادہ تھا کیونکہ 1 ایک ہی ذات کے تھے۔ وہ اُن کی ہر خوشی غمی میں سگے بھائیوں کی مانند شریک ہوتے۔ بیٹی کی ڈولی کو کاندھا دینے اور دھاڑیں مار مار کر روتے اور بیٹے کی شادی ہوتی تو وہ دولہے کی گھوڑی کے آگے دارو میں دُھت پگڑیاں کھول کر انہیں لہراتے ، بال بکھراتے بھنگڑے ڈالتے وہ اپنا باور چی ساتھ لے کر جاتے کہ اُن کے سوکھے راشن کا اہتمام الگ سے کیا جاتا اور وہ اپنا کھانا جس میں جھٹکے کا گوشت انہیں مرغوب تھا، الگ سے پکواتے اور ان میں چا چا ہرنام سنگھ اور اس کا ہیا سوہن سنگھ بھی شامل ہوتے ۔ سوہن سنگھ اور امیر بخش کی یا ریاں گوڑھیاں تھیں . وہ تب سے بیلی تھے جب وہ دونوں تنگ دھڑنگ جو ہڑوں میں ڈبکیاں لگاتے، بیلے میں خرگوشوں کا پیچھا کرتے کرتے اُس کی گھناوٹ میں راستہ کھو بیٹھے تھے اور بیٹھ کر رونے لگتے تھے۔ تو ایک ہی گاؤں میں ایک جانب کوئی ایک آدھ دیا ٹمٹماتا ہے. تاریکی میں دفن ہے اور اُس گاؤں کے ایک اور حصے میں گلیاں روشن ہیں۔ مٹی کے تیل کے لیمپ روشن ہوتے ہیں اور گھر جو بارے کچی اینٹوں کے بنے ہیں، سر شام جب اُن کی گلیوں میں تاریکی راج کرتی ہے تو وہاں موٹی موٹی ہندو عورتیں اپنی روشن گلیوں میں چھل Scanned with CamScanner دوخس و خاشاک زمانے" قدمی کرتی ہیں اور اُن کے پاؤں تلے کسی نالی کی گندی غلاظت نہیں آتی. امیر بخش کو اس زمین آسمان کے فرق کی سمجھ نہ آتی تھی۔ 99 اُن گلیوں اور چوباروں کے اوپر کوٹ ستارہ کے آسمان پر کچھ برج مینار بلند ہوتے نظر آتے جو گوردوارہ ٹانک جی کی عمارت کے تھے۔ پوری تحصیل میں اتنی نویکلی اور سوہنی عمارت اور کوئی نہ تھی پنکھوں کے علاوہ ہندوؤں کی باراتیں بھی اس کے صحن میں اترتی تھیں جس کے درمیان میں ایک چوڑے گھیر والا قدیم کنواں تھا جس کی ماہل سے لپٹ کر سکھ بچے اس کی تہ میں اتر جاتے تھے اور پانیوں میں ڈبکیاں لگاتے تھے۔ امیر بخش صرف ایک بار جیساکھی کے تہوار پر چاہے کرنیل سنگھ کے پوتے کھڑک سنگھ کے ہمر او اس گوردوارے کے اندر گیا تھا۔ اور اس کی شان و شوکت اور آرائش سے بے حد مرعوب ہوا تھا۔ اور وہ اس چوڑے گھر والے قدیم کنویں کی ماہل سے لپٹ کر اس کے اندر اترنے والے سکھ بچوں کو دیکھ کر خود بھی اس میں اتر جانے کی خواہش میں مبتلا ہوا تھا۔ پر جب وہ ذرا آگے ہوا اس خواہش کی تکمیل کی خاطر تو کھڑک سنگھ نے ہی اس کا بازو تھام لیا نہیں امیر بخش یہ دھرم کا معاملہ ہے۔ ہمارے پانیوں کو بھرشٹ نہ کر کہیں نہ کہیں یہ نظریہ باطل ہو رہا تھا کہ جانوں کا کوئی مذہب نہیں ہوتا ، وہ صرف جاٹ ہوتے ہیں۔ البتہ سوہن سنگھ کا معاملہ جد اتھا ، وہ تو ایک ہی پیالے میں سے باری باری کسی شرک لیتے تھے اور کچھ بھی بھرشٹ سیہ وہ کوٹ ستارہ نہ تھا۔ کوئی اور کوٹ ستارہ تھا۔ اُسے اس تفاوت کی سمجھ نہ آتی۔ وہاں جہاں ہم ہیں اتنی غلاظت اور بھوک اور تیرگی کیوں ہے اور یہاں جہاں یہ ہیں ان گلیوں میں روشنی چھم چھم کیوں برستی ہے الحاد اسے سکول جاتے دیکھ کر برادری کے لوگ پھبتیاں کہتے ہچکر میں کرتے طنزیہ اور پر تکبر آوازے کتے یہ چوہدری محکم دین کا بیٹا ہے ناں۔ خیر سے پڑھنے جا رہا ہے. محکم دین سنا ہے کہ اپنی زمین بیچ بیچ کر اسے پڑھا رہا ہے.. پڑھ پڑھا کر یہ ایک ہٹی کر لے گا ناں لالوں کی مانند خیر سے حساب کتاب کرے گا، جانوں کا لڑکا اور وہ ہنس ہنس کر بے حال ہو جاتے۔ وہ ایک دکھی دل سے آزردہ اپنی ماں سے جب یہ حال بیان کرتا تو اس کی رابعہ بی بی کی آنکھوں میں ایک تفصیلی حقارت تیرنے لگتی پھر یہ گنوار لوگ ہیں، تو اُن جیسا نہیں ہے، تیرے ماموں پڑھنے لکھے ہیں۔ تو نے اُن جیسا ہوتا ہے۔ تم اکثر مجھ سے پوچھتے ہوناں کہ تمہیں یہ سمجھ نہیں آتی کہ ہماری گلیاں تاریک کیوں ہیں اور ان میں کیچڑ بھری نالیاں کیوں ہیں اور وہاں روشنی کیوں اتنی روشن ہے تو بیٹے صرف اس لیے کہ وہ تعلیم سے روشن ہیں۔ وہ پڑھنے لکھنے کو عار نہیں سمجھتے تو نے اس فرق کو مٹانا ہے. اُن جیسا ہو کر اپنی تاریک گلیوں کو روشن کرنا ہے۔" وہ آسانی سے ہیلاں کے پرائمری سکول سے پوری چار جماعتیں پاس کر گیا۔ یہاں تک چار جماعتوں تک تو راستہ کسی حد تک ہموار تھالیکن اس کے آگے کی تعلیمی مسافت کے سامنے متعدد ہمالہ کھڑے تھے ۔ ہائی سکول مگھو وال وہاں Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 100 سے ہیں کوس کے فاصلے پر تھا اور وہاں ایک ہی دن میں آنا جانا کرنا ممکن نہ تھا، چنانچہ زمین کا ایک اور لکڑ افروخت ہوا اور اس رقم سے نئی کتابوں اور نفیس کا بندوبست ہوا اور سکول کے ہوٹل کے ایک کمرے کا جس میں چار طالب علم رہ سکتے تھے۔ کرایہ ادا کیا گیا۔ یہ ایک ٹی اور امیر بخش کے لیے ایک بین الاقوامی دنیا تھی جہاں بھانت بھانت کے لوگ اور بولیاں تھیں آس پاس کے درجنوں دیہات کے طالب علم تھے جن کے لہجے اُس کی پنجابی سے اتنے مختلف تھے کہ انہیں گھنے ہیں دشواری پیش آتی تھی۔ میگھو وال کے مڈل سکول میں البتہ چار مسلمان لڑکے بھی تھے پر وہ اُن کے قریب آنے میں ناکام رہا کیونکہ اُن کے نزدیک وہ نہ صرف ایک پسماندہ گاؤں سے آیا تھا بلکہ ایک اجڑ جات بھی تھا جس کے لہجے کا وہ ندان اڑاتے اُن میں سے دو سید ذات کے تھے جن کے باپ نا معلوم سے بزرگان دین کی قبروں کے مجاور تھے، ایک کسی مولوی ا بیٹاتھا اور چوتھے کاتعلق کسی مخدوش کی ذات سے تھا۔ چنانچہ اس کی دوستی صرف سکھ جائے لڑکوں تک ہی محدووری جواس کے لیے کھلا دل رکھتے تھے . یہاں آکر اُس پر کھلا کہ یہ ہندو اور سکھ تعلیم کے میدان میں اُن سے برتر کیوں ہیں . وہ پڑھائی میں اتنی مشقت کرتے تھے کہ ہل چلانا یا سہا گہ پھیرنا اس کی نسبت کہیں آسان تھا۔ اس کا ایک روم میٹ ساہن پال کے براہمنوں کا بیا کاشی رام تھا اور جیسے مونچھوں کو تاؤ دیتے ہیں، وہ ایسے اپنے گنجے سر کے درمیان میں لٹکتی بالوں کی ایک چٹیا کو تاؤ دیتا رہتا تھا۔ اُس کا بہت جی چاہتا تھا کہ وہ اس کی بودی کو ذرا کھینچ کر دیکھے کہ وہ اصل ہے یا اُس نے بالوں کے ایک مچھے کو اپنے گنجے سر کے عین درمیان میں گوند سے چپکایا ہوا ہے، پر وہ اس برہمن زادے سے قدرے خائف تھا کہ جانے اُسے کیسے کیسے جنتر تھا منتر آتے ہیں جو وہ اس پر پھونک دے کاشی رام امتحانوں کے دنوں میں نہایت اہتمام سے کمرے کی چھت کے ایک شہتیر سے ایک رسی باندھنا اور پھر راتوں کو عین اس کے نیچے آلتی پالتی مار کر بیٹھ کر اپنی چھٹیا کو اُسی رہتی سے گانٹھ کر سر ہلا کر اطمینان کر لیتا کہ وہ پھل تو نہیں جائے گی اور پھر پڑھائی میں محو ہو جاتا ، ذراسی اونگھ آتی سر ڈھلکنے لگتا، چٹیا کے بال کھینچ کر اکھڑنے کو ہوتے تو وہ اس اذیت کو برداشت کرتے ہوئے ایک دم رام رام پکارتا اور پھر سنبھل کر سیدھا ہو کر یوں کہ وہ رہتی اور اُس کی بودی پھر سے تھا جاتے ، پڑھائی میں مگن ہو جا تا۔ ان ہندوؤں کی چٹیا جواب تک اُس کے لیے تلفن طبع کا باعث رہی تھی ، اس کے لیے قابل احترام اس لیے ہوگئی کہ وہ پڑھائی کی مشقت کے لیے کیسی معاون ثابت ہوتی تھی .. اگر چہ دیگر جانوں کی مانند اس نے بھی چھتے رکھے ہوئے تھے۔ اُس کے بال تقریبا کاندھوں تک آتے تھے پر انہیں ایک رتی کے ساتھ باندھناممکن نہ تھا۔ اس دور افتادہ تھے کے مڈل سکول کے ہوٹل میں ایک عجیب ڈراؤنی رات آئی جب وہ ساتویں جماعت میں تھا.. وہ چاروں ٹھوک سوئے ہوئے تھے جب رات کے پچھلے پہر ان کے کانوں میں ایک عجیب سی گھوں گھوں۔ اور پر شور گھاؤ گھاؤ کی آواز اتری جیسے کوئی بلا ہو جو چنگھاڑ رہی ہو اور وہ اس ہیبت ناک آواز سے واقف نہ تھے۔ کاشی رام Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 101 نے فوری طور پر خوفزدہ ہو کر چھت سے جھولنے والی ری کو تھام لیا اور کوئی جنتر منتر بڑ بڑانے لگا۔ دوسراٹ کا جوذ را کم ذات ہندو تھا، وہ کاشی رام کے پاؤں سے لپٹ گیا اور تیسرا جو کہ یک سکھ تھا، اپنے آپ پر جبر کے بیٹھا رہا اور جب وہ چنگھاڑتی ہوئی بلا خیز آواز میں مسلسل آتی رہیں اور وہ چاروں ان سے دہشت زدہ ہوتے تنگ آگئے تو انہوں نے اپنے کمرے کی واحد کھڑکی کے پٹ کھولے اور اُس میں آویزاں سلاخوں کو تھام کر خوفزدہ بندروں کی مانند باہر گلی میں جھانکنے لگے اور وہاں ا دیکھی یہ فقر نہیں تھیں جو گھوں گھوں کرتی چنگھاڑتی تھیں اور ان کے ماتھوں پر جو آنکھیں تھیں ان میں سے آنکھوں کو چندھیا دینے والی تیز روشنی کے انگار برستے تھے۔ وہ عفریتیں کبھی رکتی تھیں تو زیادہ چنگھاڑتی تھیں. یہ گھوں گھوں اور چنگھاڑ صبح تک جاری رہی۔ جونہی روشنی ہوئی امن ہو گیا۔ اس سویر ڈرتے ڈرتے وہ باہر گی میں آئے تو کیچڑ پر اُن بلاؤں کے گذرنے کے نشان تھے. اُس روز اُن کے حساب کے ماسٹر گور بچن سنگھ نے انہیں بتایا کہ پچھلی رات مگھو وال میں سے انگریز سرکار کی فوج گذری تھی جو ٹرکوں اور جیپوں میں سوار تھی۔ حالیہ بارشوں کی وجہ سے ہر جگہ جو کیچڑ ہورہا تھا اس میں وہ ٹرک اور جیپیں پھنس جاتی تھیں اور اُس میں سے نکلنے کی کوشش میں وہ اتنا گھوں گھوں کرتی تھیں اور چنگھاڑتی تھیں.. اس انگریز سرکار کے بارے میں وہ کچھ زیادہ نہیں جانتے تھے۔ یہ سب سرکاریں اور سلطنتیں آتی جاتی رہتی تھیں۔ اُن کا آنا جانا لگا رہتا تھا۔ سکندر بھی آیا اور اپنے گھوڑے کو پھالیہ میں دفن کر کے چلا گیا. ہیلاں کے قصبے کو ایک یونانی نام عطا کر کے چلا گیا۔ سب آتے جاتے تھے اور چلے جاتے تھے پر وہ وہیں رہتے تھے.. جو بھی ابدالی غزنوی بخوری مغل آتے تھے اُن کی کھیتیاں برباد کر کے اُن کی عورتوں کو اُٹھا کر چلے جاتے تو رنجیت سنگھ کے بعد اگر یہ انگریز سرکار چلی آئی تھی جس کے بارے میں وہ کچھ بھی نہ جانتے تھے کہ اس کا ناک نقشہ کیا ہے۔ کبھی ڈھنڈ یا پٹتی تھی کہ ڈپٹی کمشنر بہادر آ رہے ہیں تو رعایا اُن کے دیدار کرنے کے لیے اندی پڑتی تھی ۔ اور وہ صاحب جی اتنے گورے گورے ہوتے تھے کہ جاٹ آپس میں چہ میگوئیاں کرتے کہ یہ صاحب اتنا سفید کیوں ہے تو کوئی سیا نا کہتا تھا کہ اسے شنید ہے گورے صاحب صاحب کو پورے پچاس روپے تنخواہ ملتی ہے تو وہ اس تنخواہ سے گر خریدتا ہوگا اور اُسے دن رات کھاتا ہوگا اس لیے اس کا رنگ اتنا سفید ہو گیا ہے۔ پر ان ڈپٹی کمشنروں صاحب بہادروں کے قافلے بڑی سڑک کے آس پاس کے گاؤں میں ہی پڑاؤ کرتے تھے اور ادھر اُجڈ اور جانگی علاقوں میں نہ آتے تھے تو ہ وہ اس انگریز سرکار کے ناک نقشے سے واقف نہ تھے ۔ ماسٹر گور بچن سنگھ نے انہیں ذرا سر گوشی میں یہ بھی بتایا کہ امرتسر کے شہر میں کسی جلیاں والا باغ میں گولی چلی ہے ۔ کسی ڈائر صاحب بہادر کے لم سے پانچ چھ سو مسلمانوں سکھوں اور ہندوؤں کو مار ڈالا گیا ہے ۔ لاشوں سے کنویں بھر گئے ہیں تو انگریز سرکار کو خدشہ ہے کہ کہیں بغاوت نہ ہو جائے ۔ بدامنی نہ پھیل جائے اس لیے اپنی سلطنت کے پتے چنے میں فوج بھیج دی ہے یہاں تک Scanned with CamScanner دو خس و خاشاک زمانے مگھو وال میں بھی۔ 102 ا سب نے بیل گاڑیاں بنا کے گھر یا تو ی ی ی پر بھی یا ابا میں نہ دیکھی تھی جن کے انھوں آنکھوں کی بجائے چندھیا دینے والی لائیں نصب ہوں اور یہ بلائیں خود بخود چلتی جاتی تھیں۔ یہ کونسا باغ تھا جو جلیاں والا کہلاتا تھا۔ قصور ہوگا۔ اور وہاں اس سرکار برطانیہ نے پانچ چھ سولوگوں کو کیوں مار ڈالا تھا۔ ناحق تو ہلاک نہیں کیا ہوگا اُن کا کچھ نہ کرنے ایک مدت تک اُن کے کانوں میں وہ گھوں گھوں گونجتی رہی اور وہ اس کا جواز نہ جان سکے . یہاں تک کران چاروں نے میٹرک پاس کر لیا اور کاشی رام نے نتیجے کے اگلے روز اپنی چٹیا کوا دی کیونکہ امیر بخش کے نمبر اس سے زیادہ آئے تھے وہ تحصیل بھر میں واحد مسلمان لڑکا تھا جن نے دو چار نہیں اکٹھی دس جماعتیں پاس کر لی تھیں۔ جس روز رابعہ بی بی کو نتیجے کی خبر پہنچی اس نے شکرانے کے طور پر گھی میں شکر ملا کر منڈیروں پر براجمان سوا کے کائیں کائیں کرتے کوؤں کے آگے ڈالی. شام اتری تو اُس نے پورے دس دیوں میں دیسی گھی اتنا اُنڈیلا کہ وہ کناروں سے رسنے لگا، اُن کی تو اونچی رکھی اور انہیں جلا کر بیری کے درخت کی شاخوں پر رکھا جن کی روشنائی سے اس کا کچا دیپڑا دکھنے لگا۔ اس کے عزم اور محکم دین کے ایثار نے اُس اجڑ گاؤں میں سے جہالت کی تاریکی کو ہمیشہ کے لیے رخصت کر دیا تھا۔ اُس کنویں پر جس کی گادھی پر بیٹھ کر بچپن میں وہ بیلوں کو ہانکا کرتا تھا جس میں سے ایک سیلاب کے بعد سانپ سویوں کی مانند گرتے تھے اُس کنویں پر ایک بہت قدیم چھتناور شرنیہ کا درخت سایہ تمکن تھا، اتنے بڑے گھیر اور بلندی والا کہ وہ کوسوں دور سے تمام درختوں اور کھیتوں میں سربلند نظر آنے لگتا تھا اور مسافر اُس کی پہچان کر کے منزلوں تک پہنچتے تھے۔ شرینہ کا یہ شجر شہر اُن دنوں میں کومل اور نازک زردی مائل پھولوں سے لدا ہوا تھا جن کی مہک سے مست ہو کر اس کے اوپر سے گذرنے والے پنکھ پکھیر دگر سکتے تھے پر وہ اُس پر سے پرواز کرتے ہوئے ذرا سنبھل کر اڑتے تھے کہ وہ شریعہ کے پھولوں کی سحر انگیز مہک سے آشنا تھے ۔ یہ پھول جو انباروں میں تھے، آک کے پودوں میں سے جنم لینے والی سفید مالی بوڑھیوں ایسے تھے ۔ اگر یہ پھول بھی مائی بوڑھیوں کی مانند شاخوں سے جدا ہو کر فضا میں ڈولتے پھرتے ہوا کے جھونکوں کے ساتھ جدھر وہ لے جاتی چلے جاتے تو بہت بُرا ہوتا گاؤں کی گلیوں میں کھیتوں میں دریا کے کناروں پر جنگل بیلوں میں اگر شریہہ کے پھول آوارہ ہو جاتے تو اُن کی مہک کی مستی گلیوں میں چلتے لوگوں پر کھیتوں میں کام کرنے والے دہقانوں پر دریا کے اندر ان مچھلیوں اور مگر مچھوں پر جنہیں ایک دس برس کا امیر بخش زیر آب تیرتا دیکھتا تھا اور جنگل بیلوں میں جتنے بھی جنور تھے اور جتنے پرندے قیام کرتے تھے۔ ان سب پر اُن کی مہک کی مستی اثر انداز ہو کر انہیں مدہوش کر دیتی۔ Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے" 103 صد شکر کہ شرعیہہ کے یہ پھول مائی بوڑھیوں کی مانند آوارہ نہیں ہو سکتے تھے۔ ورنہ بہت کم اہوتا۔ ویسے وہ کسی کو بھی نظر نہ آسکتے تھے پر یہ حقیقت ہے کہ شریعہ کے وہ زرد پھول بیلوں کو ہانکتے ہل چلاتے بخش کے وجود کے ساتھ تلیوں کی مانند لپٹتے جاتے تھے اور اُن کی مدھم شائیوں ایسی خوشبو سے بھی مست کرتی تھی ۔ صرف شریبہ کے پھول ہی نہ تھے۔ وہ دیوانہ پرندہ جو سب سے آخر میں دریا پر ٹھہری دھند میں سے نمودار ہو کر اس کے سر پر سے پرواز کر جاتا تھا وہ بھی کسی اور کو نظر نہ آتا تھا۔ ایک ایکڑ زمین میں ہل چلا کر اسے تیار کرنے میں چھ گھنٹے لگ سکتے ہیں اگر آپ کے بیلوں کی جوڑی تو انا اور کہنا ماننے والی ہو اور آپ کے ہاتھ میں اتنا زور ہو کہ وہ تھی پر اتنا بوجھ ڈال سکے کہ بل کا چھالا زمین میں بہت گہرا اتر تا جائے اور آپ پر چلچلاتی دھوپ کا کچھ اثر نہ ہو اور آپ کسی حد تک اپنے بیلوں کی مانند موسموں سے بے حس اور بے پروا ہوں.. امیر بخش کے ہاتھ میں اتنا ہی زور تھا۔ ہل کا پھالا اُس کے زور سے زمین کے اندر وہاں تک جاتا اُسے اُدھیڑتا. درہم برہم کرتا جارہا تھا جہاں تک آج تک کسی اور ہل چلانے والے کا پھالا نہیں گیا تھا، وہ اُس کی کنوارگی میں اُترنے والا پہلا لو ہا تھا۔ یہ برادری والے اس پر راہ چلتے کیسے کیسے تیر برساتے تھے۔ طعنوں کی ہر چھیاں چلاتے تھے۔ بغض کے بھائے۔ پھینکتے تھے خیر سے محکم دین کے پتر نے پوری دس جماعتیں پاس کرتی ہیں۔ اب یہ لوگوں کے خط پڑھ لیا کرے گا حساب کر لیا کرے گا۔ اس کی بھینسیں زیادہ دودھ دینے لگیں گی۔ گندم کا جھاڑ زیادہ ہو جائے گا۔ کیا ہو جائے گا۔ اگر یہ اپنی نصف زمین اس کی پڑھائی کی خاطر نہ فروخت کرتا تو آج وہ زمین دکھائی دے رہی ہوتی ۔ کیا امیر بخش کے چہرے پر پڑھائی دیکھائی دیتی ہے؟ ا اُس نشہ آور شریعہبہ کی مہک کے باوجود امیر بخش نے جس نے منہ اندھیرے رات کے ڈالے ہوئے چارے پر ابھی تک منہ مارتے بیلوں کو پنجابی میں کس کر جوتا تھا اور بل کی میتھی پر ہتھیلی رکھ کر ہو ہو " کرتے انہیں چلنے پر اُکسایا تھا۔ سورج کی پہلی کرنوں کی حدت سے پہلے پہلے پورا ایکڑ کھود ڈالا تھا۔ تعلیم نے اُس کی جاٹ زور آوری کو ذرہ بھر کمزور نہ کیا تھا۔ ہل چلانے والے اس امر سے آگاہ ہیں کہ جب آپ اپنی زمین کی حدود کی پاسداری کرتے ہوئے اپنے بیلوں کو کسی کونے پر موڑتے ہیں تو وہ کو نہ آن گھدارہ جاتا ہے، پورے کھیت میں زمین اتھل پتھل ہو چکی ہوتی ہے پر اس کے چاروں کونے جوں کے توں رہ جاتے ہیں تو انہیں ہل چلانے کے بعد ایک کدال سے کھودنا پڑتا ہے اور یہ بہت ہی اذیت ناک عمل ہوتا ہے کہ پورے دن کی مشقت کے بعد دم خم نہیں رہتا اور کدال چلانے کی ہمت باقی نہیں رہتی۔ امیر بخش اپنے کھیت کے دو کونے کدال سے کھود کر تیسرے کونے کی سخت زمین پر وار کر رہا تھا جب اُسے دور سے اپنی ماں نظر آئی. دراز قامت اور خوش رفتار اس کی تنی ہوئی گردن کے اوپر سر پر جو ایک اوڑھنی سے ڈھکا ہوا تھا ایک چائی تھی اور اُس پر ایک دستر خوان دکھائی دے رہا تھا.. Scanned with CamScanner خس و خاشاک زمانے ماں عام طور پر یوں کنویں کی جانب آنے سے اجتناب کرتی تھی۔ مان نے ہو تجھے زیب نہیں دیتا کہ تو دی جماعتیں پاس کرنے کے باوجود یوں اپنے پرکھوں کی ماند کم جانوروں کی طرح مشقت کرے تو نے اپنے وکیل اور انسپکٹر ماموں کے نقش قدم پر چلنا ہے۔ سی ایل پنجابی چھوڑ اور ہو ہیں وہ میرا قریبی عزیز جو سمندری جہازوں کی نوکری کرتا ہے، وہ بتاتا ہے کہ اس میں سمندر بھی ہیں، زمین کوفر دوست دنیا ہے اس میں جا کر قسمت آزما پھر اس کوٹ ستارے سے باہر کی دنیا بہت بڑی ہے۔ یہاں تک کہ اس میں سنور گئی چکی اور کچھ گروی پڑ چکی اب اتنی تھوڑی رہ گئی ہے کہ دو وقت کی روٹی بھی اُس میں سے نہیں نکل سکتی تیری تمیں بیٹھی ہیں۔ امیر بخش انہیں بیاہتا ہے ان گنواروں میں نہیں تھوڑے بہت پڑھے لکھوں میں اور اُن کی شرطیں بھی بہت ہوتی ہیا یہاں سے نکل اپنی قسمت آزما تو چاہتی ہے کہ میں نکل جاؤں؟" نہیں۔ میں تو تیرے وچھوڑے سے مرجاؤں گی۔ میں اگر تجھے اپنے گھٹنوں سے باندھے رکھوں، اپنی اجار حرص کی خاطرتو تو ویسا ہی ہو جائے گا جیسے اس گاؤں کا ہر نوجوان اجڈ گنوار اور بے وجہ متکبر ہے۔ میں اپنے کیلئے ارجمند ہوئے تم سے یہ کہہ رہی ہوں کہ یہاں سے نکل جاؤ" امیر بخش نے کبھی سوچا بھی نہ تھا کہ وہ اپنے آباؤ اجداد کے اُن کاموں اور مشقتوں سے منہ موڑے گا جو ہزاراں برس سے اُن کے خمیر میں رچ بس چکی تھیں۔ یہ تعلیم وغیرہ تو اس کی ماں کی ایک سند تھی جو اس نے پوری کردی وہ ہم کیا؟ میں جا کر کرے گا کیا ۔ اُسے تو کوئی ہنر بھی نہ آتا تھا سوائے کھیتی باڑی کے. جیسے تم کہو ماں " Tapa شریہ کے ایک پھولوں سے لدے شجر پر جب سویر کی کر نہیں اترتی ہیں اور پھر شام سے پہلے اس پروٹی کر میں مدھم ہوتی اثر انداز ہوتی ہیں تو اُن دونوں وقتوں میں اُداسی اور وچھوڑے کی المنا کی عیاں ہوتی ہے۔ میاں کر بخش نے کہا تھا کہ بچھڑ گئے لوگوں کی اُن کے چہروں کی ایک ہی نشانی ہوتی ہے جیسے سر شام شرعیہ کے پھول چنوں کی رنگت زرد ہو جاتی ہے. وہ بڑے گھیر اور بلندی والا شریہ کا چھتناور شجر پورے کا پورا امیر بخش کی نیلی آنکھوں میں سما گیا اور وہ گر جانے کی زردی میں زرد ہو گئیں .. Scanned with CamScanner +.... شورات